
[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 1 ]
Nr. u. Morgen-Ausgabe. xxrv, Jahrgang.
Expedition
/ «nd
( Administration
Herrcngaffs 1« neu, ebenerdig.
Redaction
derrengaffe l» neu, I. Steck.
TtltphoH'tzcrdin>ung:
M-dactien{;. ^; 2 I |||
203«
.1034
Anseral«
Sfcgrbcn nach dem Raume mit
!AnqrundeIe,uiia der sünfmal
gesmltenen Petitzeil« be­
rechnet.
Nachdruck der Feuilleton» ver­
boten, d. sonstigen Inhalt« nur
legen Quellenangabe gestattet.
Präger
Erscheint täglich
ausgenommen Gönn-
und Feiertag«
K Uhr Nachmittag.
Die «bendanSgabe
kann separat abonnirt
werde» und kostet:
in der Administration uu»
den Ftliatenr
«onatiich. m h= k. _.j*
Wtt llustellung tu» Lau»,
monatttch. 7«h= ffT—.34
Mit postvertruduna:
Uionatlich. l X— st. —,tfi
Kinzrtn« Nummern
Prag.. 3 it-1 kr.
Auswärts. 4a3p^2 kr.
iluverlangten Manukcripten st«
Rückporto beiz,liegen.
Donnerstag, den 25. Januar 1900.
Die Flotte mrv die Parteien
im Deutschen Reich.
(Bon unser«m Correspondenten.)
8. Berlin, 23. Januar.
In Folge der Beschlagnahme deutscher
Dampfer durch englische Kriegsschiffe hatten
sich die Aussichten der großen Flottenvorlage
erheblich gebessert, und noch vor wenigen Tagen
schien es so, als ob eine Ablehnung der Re­
gierungspläne durch den Reichstag ganz un-
Möglich wäre. Das Reichsmarineamt, das ur­
sprünglich einen späteren Termin zur Eiu-
oringung der Vorlage im Reichstage in Aus­
sicht genommen hatte, bekehrte sich zu dem
Grundsätze, daß man das Eisen schmieden
Müsse, solange es heiß ist, und legte seinen
Entwurf schleunigst dem Dundesrathe vor. Die
Flottenenthusiasten, die geglaubt hatten, daß
diese Vertretung der verbündeten Regierungen
den Plänen der Marineverwaltung sozusagen
Unbesehen die Zustimmung geben würde, haben
sich jedoch geirrt. Die Vorlage, die von größter
Tragweite namentlich in finanzieller Beziehung
ist, wurde an die zuständigen Ausschüsse ver­
wiesen, und während man in gewissen Kreisen sich
Hoffnung gemacht hatte, daß der Entwurf
schon am 22. d. M. an den Reichstag gelangen
würde, spricht man jetzt von den letzten Tagen
der Woche, und es erscheint nicht ausgeschlossen,
daß die Erledigung des Flottengesetzes im
Bundesrath noch etwas mehr Zeit in Anspruch
nehmen wird.
Diese doch immerhin nur durchaus natür­
liche Verzögerung der Einbringung deS Gesetz-
Ieuitteton.
M
Der Stern von Australien.
Die Catalani,die Malibran, die Henriette Sontag,
die Patti, die Wild waren classische Primadonnen.
Sie waren die besten Sängerinnen ihrer Zeit und
wollten nichts mehr sein als Sängerinnen, die durch
den Wohllaut ihrer Stimme, und ihrer technischen
Vollendung den Hörern den Genuß des iveiblichen
Gesanges vermitteln wollten. Sie erreichten auch, was
sie wollten, begeisterten das Publicum in einer heute
nicht mehr glaubhaften Weise, zwangen die Herzen
und rissen Verstand und Vernunft in einem Taumel
des Entzückens hin. Eine andere Kunstrichtung, eine
ernstere, tiefer greifende, inhaltsreichere verdrängte
nach und nach jene oberflächlich schimmernde wülsche
Gesangskunst, der bravouröse Coloratur-Gesang mußte
schwinden, der naive mühelose Genuß, den das
Hören hervorbrachte, wurde zur mühevollen Arbeit,
die eine strenge Vorbereitung erforderte, bevor man
genießen konnte.
Die Zeit der Primadonnen schien verschwunden
und es gab nur denkende Sängerinnen. Die Freude
an der alten Richtung hat sich aber doch noch im
Stillen erhalten und tritt lebhaft zu Tage, wenn
wieder einmal eine gottbegnadete Diva sich hören
entwurfs im Reichstage hat die Gegner der
kaiserlichen Flottenpläne mit neuen Hoffnungen
erfüllt, und sie beeilen sich, dagegen durch eif­
rige Behandlung der Deckungsfrage Stimmung
zu machen. Man knüpft dabei an Mittheilungen
über die Summen an, die die zu erwartende
Vorlage, wie verlautet, fordern soll. Daß An­
leihen im Betrage von 769 Millionen Mark
nothwendig werden würden, ^durchaus nichts
Neues. Bei der ersten Lesung des Reichsetats
nannte der Rcichsschatzsecretär Freiherr von
Thielmann sogar die Summe von 783 Mil­
lionen. Ebenso war bereits bekannt, daß die
durchschnittliche jährliche Steigerung der aus
ordentlichen Einnahmen zu deckenden Marine­
ausgaben 11 Millionen Mark betragen würde.
Ein gelinde? Grauen kann nur die Meldung
erwecken, daß die jährlichen Gesammtaufwen-
düngen für die Kriegsflotte einschließlich Pen­
sionen und Schulüzinsen von 169 Millionen
Mark im Jahre 1900 auf 323 Millionen
Mark im Jahre 1916 steigen sollen. Aber die
Regierung selbst ist mit dem Trost bei der
Hand, daß in Anbetracht der fortgesetzten
Steigerung der regelmäßigen Reichseinnahmen
neue Steuern nicht erforderlich sein würden.
Bei der günstigen Entwicklung, die die eigenen
Einnahmen des Reichs in den letzten Jahren
thatsächlich genommen haben, ist die von
der Regierung aufgestellte Behauptung gar
nicht so unglaubwürdig, wie es auf den
ersten Blick erscheinen könnte. Jedenfalls
begehen die Anhänger einer Vermehrung unserer
Flotte, die jetzt zusammen mit der principiellen
Opposition wegen der Deckungsfrage Schwierig­
keiten machen, einen großen taktischen Fehler.
Sie betheiligcu sich an den Geschäften der
Leute, die die Unpopularität neuer Steuern
auf die Flottenpläne übertragen und an die
Stelle nationaler Begeisterung die Erwägungen
kalter Rechner setzen möchten. In den Blättern,
die gegen die Flotte um jeden Preis sind. weist
man, um gegen die Vermehrung der Marine
Stimmung zu machen, darauf hin, daß Eng­
land ja nachgegeben habe, ohne daß das Reich
sich auf eine große Flotte stützen konnte. Aus
einer solchen Argumentation scheint uns mehr
böser Wille als Kurzsichtigkeit hervorzuleuchten;
denn unsere Ftottengegner sind keineswegs so
naiv, wie sie sich hier anstellen.
Bemerkenswerth ist, daß auch die Organe
des Centrums, unserer ausschlaggebenden Partei,
sich ziemlich entschieden gegen die Anwendung
des Anlcihesystems bei der Vergrößerung unserer
Flotte anssprecken. Ob die Fraction der Nltra-
montanen dem Gesetz schließlich zur Annahm;
verhelfen werde, steht auch jetzt noch dahin,
was sich daraus erklärt, daß das Centrum seine
Absichten mit Vorbedacht in Dunkel zu hüllen
pflegt. Daß jetzt mit B e st i m m t h e i t noch
Niemand im deutschen Reich das Schicksal der
Flottenvorlage vorhersagen kann, liegt an
unseren verwickelten Parteiverhältnissen.
Die bei Wcilem größte und zugleich die
ausschlaggebende Partei im deutschen Reichsparla­
ment ist das Centrum. Bon den 397 Mit­
gliedern des deutschen Reichstags
gehören seiner Fraction t05 Mitglieder an, die
meist noch durch die Polen— zur Zeit vier­
zehn Mann stark— die (zehn) Elsässcr u..d
einige Deutsch-Hannoveraner vnlgo Welsen
verstärkt werden. Die Confessson ist das Band,
das die politischen Richtungen, von den
schärfsten Radicalen bis zu den feudalsten
läßt. Bon allen.Sorten strömen sie herbei, die Lieb­
haber des wohlklingenden Gesanges, die sich andern
Spiele der Töne freuen, mit derselben naiven
Freude, »>it der man seinerzeit die Makart'schcn
Farbensmuphonien bewundert hat, und man muß
staunens welchen Anklang und welche Begeisterung
dieser „Rachngallcugcsang" noch heute überall er­
weckt. Als moderne Vertreterin dieser Kunstrichtung
gilt jetzt die Australierin Ada Colley, die, als
Tochter einfacher Leute in Melbourne geboren, in
jugendlichem Alter von einem Sangeskundigen ent­
deckt, zuerst im Kirchengesaug ausgebildet, sich
bald zur Sängerin ersten Ranges entwickelte und
überall, wo sie sich hören ließ, Erfolge erzielte. Sie
vereinigt Stimme, Schule und eine glänzende äußere
Erscheinung, drei Eigenschaften, die eben in ihrer Zu-
iammenwirkung die heutige Primadonna, die Diöa,
machen. Wir haben Sängerinnen, die in ihrer Jugend
Stimme, aber keine Schule und Technik haben, und
haben sie dann Schule und Technik erlangt, wo
ist die Stimme geblieben?.. Bon der äußeren
Erscheinung gar nicht zu reden.,
Ada Colley, eine blauäugige Blondine von
ausgesprochen englischem Typus, verfügt über eine
reine und kraftvolle Stimme von einer stauneus-
werthe» Höhe. Wenn eine Sängerin sechs Töne
über das hohe 0 hinaufgeht, und mit dem drei-
gestrichcncn A ohne jedes Forciren die Tonleiter
aufsteigt, so ist dies zweifellos ein musikalisches
Bravourstück. Die Technik der Künstlerin ist eine
ausgezeichnete. Die schwierigsten Coloraturpartien
bezwingt sie mit einer Leichtigkeit und Sicherheit,
die verblüffend wirken. Volkinar Müller, der Mufti
kritiker der „Leipziger Zeitling", schreibt über sie
Folgendes: „In entzückender Reinheit entquillt
der Tou ihrer Kehle er ist einschmeichelnd und
süß, von einem sinnlichen Beigeschmack begleitet,
und wenn ihre Kehle den höchsten Anforderungen
der Gesangskunst mit spielender Leichtigkeit nach-
kommt, so ist nicht das Geringste irgend einer
Anstrengung wahrzunehmen; kunstvoll, wie ihr Ge­
sang, ist ihre ökonomische Athemverthcilung, ihr
fabelhaft reinesVocalisiren und selbst das gehauchte
Wort ist von., .einer entzückenden Deutlichkeit...
Außerordentlich sympathisch und einschmeichelnd saug
die Künstlerin „Rightingale'S Trick"; in crystallklarer
Reinheit „Die letzte Rose" aus Martha und die
Arie der Königin der Rächt aus der „Zauberflöte".
In allen diesen Stücken, die ihr Gelegenheit gaben,
ihre virtuosenhafte Technik auf das Verblüffendste
zu zeigen, offenbarte sie eine hinreißende Stimme
und Schule, die die schwierigsten Ausgaben des Co-
loraturaesangs meisterhaft bewältigte und das Pu­
blicum zum lautesten Beifall hinriß, der sich, als sie
in der „Letzten Rose" das dreigestrichcne 0l» er­
klingen ließ, womöglich noch steigerte. Sie singt
, ferner die erste Biolinstimme des Intermezzos aus
der „Cavalleria" und schließt ihr Stück sechs Töne


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 24.
Seite 2.
ao. januar iauu.
Aristokraten umschlingt, und die Partei hat oft
nach rein kirchlichen Rücksichten gestimmt.
Manche Vorlage ist, obgleich ein erheblicher
Theil der Centrumsleute dafür war, gefallen.
Weil die Partei einig dastehen und es lieber
auf einen Conflict mit der Regierung an­
kommen lassen wollte, ehe sie sich spaltete._
Wenden wir uns nun zu den Parteien,
die so gut wie sicher für die Vorlage stimmen
werden. Da sind zunächst 52 Conservative und
22 Mitglieder der Reichk-partei. Die Conser-
vativeu sind die Vertreter der in den ostelbischen
Provinzen Preußens jibermächtigen Agrarier.
Frühes reine Regierungspartei haben fie sich
alluiM zu großer Selbstsiändigkeit durchge­
kämpft. Mit Unterstützung des Bundes der
Landwirthe machen sie der Reichsregierung,
weil diese ihrer Ansicht nach nicht genug
thut, um den Uebergang Deutschlands vom
Agrarstaat zum Industriestaat aufzuhalten,
das Leben zur Zeit recht sauer. Aber für
Militär- und Marine-Forderungen werden
und müssen sie stimmen, weil sie sonst ihren
übermächtiger! Cu.stutz auf die Regierung und
bei Hofe einbüßet: würden. Die Reichspartei,
die früher eine Nuance weniger reactionär war
als die „Deutschconservativen", läßt sich hierin
von der Schwesierpartei nicht mehr übertreffen;
im Gegentheil dir Herren um Stumm sind die
Hauptvertretcr d.e r Politik, die die Ueber­
windung der Socialdemokratie durch Gewalt
zum Ziele hat.
Die 47 Rarionalliberalen sind sammt und
sonders für die Flottenvermehruug. Die Partei
ist für eine starke Centralgcwalt, Im Großen
und Ganzen, namentlich in Kirchen- und Schul-
sachcn, liberal und eine abgesagte Feindin des
im Centrum vertretenen Clericalismus. In
erster Linie steht ihr das nationale Element.
In wirihschafiücher Beziehung ist sie so tolerant,
daß in ihrer Partei Agrarier und gemäßigte
Freihändler neben einander Platz haben. Gegen
die Agrarier und für eine verständige Handels­
vertragspolitik ist- die 13 Mitglieder zählende
Freisinnige Vereinigung, welche sich in scharfer
Vertretung der Volksrechte von keiner Partei
der Linken übertreffen läßt, in nationalen
Fragen aber einen ähnlichen Standvunkt ein­
nimmt wie die Nationalliberalen, und keine
grundsätzliche Opposition gegen Militär- und
Marincfordcruiigen macht.
Dadurch unterscheidet sie sich Vvrr ihrer
Schwcsterpartei, der Freisinnigen Volkspartei,
die unter Eugen Richtcr's Führung leider
immer mehr und mehr dahin kommt, einzig und
allein in der Bekämpfung von neuen Steuern
und jeder Neuforderung für Heer und Marine
das Heil zu erblicken. Im Nebligen vertritt sie
denselben Standpunkt, wie die Freisinnige
Vereinigung. Die Deutsche Volkspartei, welche
zur Zeit ausschließlich in Württemberg einen
Besitzstand hat, steht im Ganzen auf dem Boden
der Freisinnigen Volkspartei. Die Freisinnige
Bolkspartei hat 27, die Deutsche Volkspartei
7 Mitglieder im Reichstage. Gegen die Vor­
lage sind natürlich die 57 Socialdemokraten,
deren politische Bedeutung wir hier nicht näher
zu charakterisiren brauchen. Ueber die Stellung­
nahme der 10 Antisemiten läßt sich nichts
Genaues sagen. Man nimmt an, daß die eine
Hälfte für, die andere gegen die Vorlage sein
werde. Unter Berücksichtigung dieses Umstandes
zählen die Anhänger der Vorlage
(Conservative, Reichspartei, Ratioualliberale,
Freisinnige Vereinigung) 139 Stimmen, die
Gegner (Volkspartei, Socialisten, Polen,
Elsässer und Welsen) 124 S t i m m e n. Wenn
man ferner annimmt, daß von den 25 Fractions-
losen die eine Hälfte für, die andere gegen
die Vorlage votirt, so müssen wenigstens von den
105 ultramontancn Abgeordneten 50 für die
Vorlage stimmen, wenn deren Annahme gesichert
sein soll.
Hoffen wir, daß es dem Abg. Dr. Lieber
gelingt, auch wenn die bayerischen Fractions-
genosscn gegen die Vorlage auftreten, der Regie­
rung die erforderlichen Hilfstruppen zuzuführen.
Wir erwarten, daß die Flottenvorlage durchgeht,
aber bestimmt voraussagen kann diesen Ausgang
auch jetzt noch Niemand.
über dem hohen C mit dem dreigestrichenen A, ein ge-
sangüches^Bravourftück, daS einen musikalischen Record
bedeutet. Sehr srpnpalhisch wirkt auch das von aller Ma-
nirirtheit freie, künstlerisch einfache Auftreten der Sän­
gerin."
Wir behandelten jüngst in eineni Feuilleton die
zukünftige künstlerische Entwicklung von Theater und
Variete*) und können uns nicht versagen hier auf
die in dieser Richtung charakteristischen Thatsachen
des Auftretens der Saharet im Theater und der
Collei) im Variete hinzuweisen. Beide Künstlerinnen
üben eine außerordentliche Anziehungskraft vermöge
der absoluten Güte ihrer Leistungen aus.
Wie schon berührt, ist auch die äußere Erschei-
mmcj der Sängerin eine anziehende; die seinen,
wnchen Züge, das hellblonde Haar, der schlanke
Wuchs machen sie interessant. Aus ih»er Robe, mit
chrein^svmnwebartigen.goldglitzernden Muster strahlt
eme A-utte von Diamant. Doch über alles Blen-
dcnde siegt die stimme mit fascmirendem Klang in
glänzender^ Reinheit; in diesem glockenklaren Ton,
der vor keiner Höhe Halt macht und scheinbar mühe-
ws gegeben wird, liegt der Zauber dieser begnadeten
Sängerin, ine Alles m ihren Bannkreis zwingt und
den ihren Gesang specifisch bezeichnenden Namen der
australischen Nachtigall» mit vollem
Recht tragt.
*> Theaterpublicum und Variiti von
las Messet. 1899, Hit. 351. (19. Tee.)
Resultatlose Bürgermeisterwahl.
Tic gestern vom Stadiverordneten-Colleginm vor­
genommenen drei Wahlgänge hatten, wie bei der
unnachgiebigen Haltung der beiden gleich starken Rath-
hauSparteien vorauszusehen war, kein Ergebniß, weil
weder der Candidat der Jungczechen, Herr Dr.
Podlipnh, noch der Candidat der Mtczcchen, Herr
Dr. Erb, die im Sinne der Gemeindeordnung erfor­
derliche qualificirte Stimmenzahl von 46 auf sich ver­
einigten. Bei allen drei Mahlgängen erhielt Herr
Dr. Srb 43, Herr Dr. Podlipnh 43 Stimmen. Heute
um ’/,5 Nachmittags findet die Fortsetzung der Wahl
statt, welche voraussichtlich wieder dasselbe Resultat
haben wird, vorausgesetzt, daß sich die beiden Parteien
im Laufe des heutigen Tages nicht einigen. Morgen
wird dann, wenn die heutigen drei Wahlgänge aber­
mals zu keinem Ergebniffe führen sollten, die Wahl ge­
mäß der Gemeindeordnung in der Weise durchgeführt
werden, daß nicht mehr die qualificirte Stimmenzahl
von 46, sondern nur die absolute Majorität der abge­
gebenen Stimmen entscheidet. Es ist demnach, die
gestrige Haltung der beiden Parteien vorausgesetzt, erst
morgen ein definitives Resultat zu erwarten.
Das Stadiverordneten-Colleginm besteht bekannt­
lich auS 90 Herren, von denen 48 der altczechischen und
45 der jltngczechischen Partei angehören. Von jung-
czechischer Seite hatte sich gestern Herrn Dr. S ch e i n e r,
von altczechischer Herr Director Martin P o k o r n y
wegen Krankheit entschuldigt, während der sungczcchische
Stadtverordnete und Fabrikant Herr Rudolxh F a n t a
in einer Zuschrift an das Collegium seine Mandats-
niederlegnng zur Kenntniß brachte. Bei dieser Sachlage
gab es also gestern 43 jungczechische und 44 altczechische
Stimmen. Da sowohl Herr Dr. Srb, welcher in der
heutigen Sitzung den Vorsitz führte, wie Herr Dr.
Podlipny sich der Wahl enthielten, war das Stimmver-
hältniß 43(Mczechen) zu 42 lJungczechen.) Bei diesem
Stimmveryältniffe blieb es auch während aller drei
Wahlgänge. Der dritte Wahlgang war im Sinne der
Gemeindeordnung eine engere Wahl, die allerdings
genau denselben Effect hatte, wie die beiden vorange­
gangenen, well es fich ja auch bei dieser engeren Wahl
wieder nur um zwei Candidaten handelt».
Das Interesse, welcher man der Bürgermeisterwahl
entgegenbrachte, war sehr groß. ES zeigte fich äußerlich
darin, daß die Materie und die Loggia von Damen und
Herren bis aus das letzte Plätzchen besetzt waren, und
» tilU ""Änliche Menschenmenge vor dem
Rathhause harrte.
Bevor zum ersten Mahlgange geschnittn wurde,
beziehungsweise bevor der Präfidialsecretär Herr Dr
M l y n ä r die auf die Wahl bezüglichen Bestimmungen
der Gemeindeordnung zur Verlesung gebracht hatte,
wurden seitens des Letzteren vier an das Collegium ge­
richtete Zuschriften, in weichen um die einmüthige
Wiederwahl deS Herrn Dr. Podlipnh ersticht wurde, zu«
Kenntniß gebracht. Die erste Zuschritt enthielt 415 Unter-
schriften Präger Bürger und Steuerzahler und führt«
au», «S fei der Wunsch der ganzen Präger Bevölkerung,
Herrn Dr. Podlipnh wieder als Primator zu sehen.
DaS Collegium möge Neid, Haß :c. bei Seite lassen
und Hrn. Dr. Podlipnh für die ihm in den letzten Tagen
angethanen Eruiedrigungen durch die einmüthige Wieder.
Wahl Genugthuung geben. In der zweiten Zuschrift,
welche 95 Unterschriften von Bewohnern des PeterS«
Viertels auswieS, wurde Hr. Dr. Podlipnh als der fähigst«
Candidat für daS Bürgermeisteramt hingestellt. Die
dritte Zuschrift rührte von der Gemeindevertretung vott
Böhm.-Skalitz her und betonte, daß die Wiederwahl deS
Hrn. Dr. Podlipnh nicht nur Sache Prags, sonder« ei»
politisches Gebot des gcsammteu czechifchcn Volkes sei.
Wenn Hr. Dr. Podlipnh nichts weiter gethan hätte— hieß
es in der Zuschrift— als daß er rücksichtSios für die Sache
des czechischeu Volkes eintrat, die Verbrüderung mit den
Franzosen herbeiführte und den Vcrienmdnngen des czechi-
fchcn Volkes seitens der nationalen Gegner mit fester Hand
entgegentrat, so wäre dies Grund genug zu feiner
Wiederwahl. Die vierte Zuschrift endlich, vom Stadtrathe
der Stadt CzaSkau herrührend, verlangte ebenfalls, Herr
Dr. Podlipnh möge wiedergewählt werden.
Während der Vettelung dieser Zuschriften brach
ein Theil deS Galerie- und LoggiapublicnmS wiederholt
in lebhaften Beifall und Na zdar> und Sldva !-R»fe aus.
Als beim ersten Namensansruse behufs Abg abeder
Stimmzettel der Präfidialsecretär den Namen des Hrn. Dr.
Eernohorskh nannte, wurde auf der Galerie gezischt
und vereinzelt „Ilanba" und „Bräuhans" gerufen. Die
Anhänger des Herr Dr. Podlipnh im Pnblicnm gaben
auf diese Weise ihrem Unmuthe darüber, daß sich Herk
Dr. EcruohorSkh innerhalb der jnugczechiichen Rath-
hanspartei an die-Spitze der Action gegen die Wieder­
wahl des Herrn Dr. Podlipnh gestellt hatte— der
Zwiespalt im Schoße der Jungczechen wurde indeß, wie
sich heute zeigte, verkleistert— Ausdruck. Der Vorsitzende»
Herr Dr. Srb, ersuchte sofort das Auditorium, sich
ruhig zu verhalten.
Als Scrutatoren fungirte» die Herren Kausmanit
Joseph H n d l und Buchhändler Franz A. U r b ä n e k.
Nach dem dritten Wahlgange, der engeren Wahl»
verkündete der Vorsitzende die Resnltatlostgkeil der
Wahl und setzte die Fortsetzung deS Wahlactes auf
heute halb 511 hr Nachmittags an. Die Stadtverordneten
sagten einander beim Verlaffcn des Saales: „Die reinstä
Comödie! Schade um die Kohle, welche Beheizung und
Beleuchtung für die Sitzung verschlungen haben!"
Die vor dem Rathhause harrende Menge, etwa
200 Köpfe stark, empfing, als sie deS Herrn Dr. Pod­
lipnh anstchtig wurde, diesen mit 8!äva- und
Na zdar- Rufen und begleitete ihn bis zu seine»
Wohnung in der Bartholemäigasse. Dort zerstreute fi»
fich in aller Ruhe.,
W o in H a a e.
*** Fünfzigjähriges Doctor Jubiläum. Der
bekannte Kunst- und Miisikschriftsttller Herr Dr. Adalbert
Victor S w o b o d a, ein gebürtiger Präger, feierte ge­
stern in Stuttgart, wo er seit einer Reihe von Jahren
wirkt, das Jubiläum seines vor fünfzig Jahren an der
k. k. Carl Ferdinand-Universität in Prag abgelegten
philosophischen Doctorates. Der Jubilar wurde auS
diesem Anlasse von dem Rector der deutschen Universität-
Herrn Pros. Dr. Ritter von H o l z i n g e r, telegraphisch
beglückwünscht.
Deutscher politischer Verein in der
Stadt Weinberge. Freitag den 33. d. M. Abends
8 Uhr findet eine Vercinsversammlung statt. Auf der
Tagesordnung befindet sich die Besprechung der pol U
tischen Lage durch den Landtags-Abgeordneien Hrn.
LAB. Dr. A. WerunSky, sowie ein Bericht de^
Hrn. Dr. Emil L i n g g über die letzten Wahlen in
die Personaleinkommensteuer- Cemmisiio» der Stadt
Weinberge.
«*, Vermählung. Herr Dr. Emil Lat, k. k.
FinanzprocuraturS-Concipist in Prag, Sohn des Herrn
Regierungsrathes Franz Lat, und Olga Jreifräulei»


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 3 ]
träger Tagblatt Nr. 24.
(Seite o.
25. Januar 1900.
von F r iedbe r g. Tochter diS Herrn Emannel Barons
Solomon von Iriedberg, k. ». k. Feldmarschall-Lieutc-
nants a. 25,, werden Samstag den 27. d. M. um halb
12 Uhr Vormittags in der St. Adalberts-Kirche auf der
Neustadt getraut werden.
**„ 1000 Kronen für das Kaiser Franz
Joseph-Kinderspital. Frau Hermine F ü r st, Witwe
des im November v. I. verstorbenen Ilpothekers Herrn
Joseph Fürst, welcher 33 Jahre lang das Kaiser Franz
Joseph-Kinderspital durch Jahresbeiträge förderte, hat
dem Spital, um das Andenken ihres verewigten Gatten
zu ehren, den Betrag von 1000 Kronen als Geschenk
zugewendet.
*** Oeffentlichkeitsrecht. Der Minister für
Cultur und Unterricht hat der ersten und zweiten Elaste
des deutschen und czechifchen Gymnasiums der Graf
S t r a k a' s ch e n Akademie in Peag das Recht der
Oeffentlichkeit auf die Dauer der Erfüllung der gesetz­
lichen Bestimmungen verliehen, und das der ersten bis
sechsten Classe des Commnnalgymnasiums in B e n c-
s ch a u verliehene Neckt der Ocffentlichkeit auch auf die
siebente Clasie unter gleichzeitiger Anerkennung des Re-
ciprocitZtsverhältniffes für das Schuljahr 1839/1900
ausgedehnt.
*** Verein deutscher bildender Künstler in
Böhme». Heute (Donnerstag) ist Geschäftssitzung, vorher
(8 Uhr) Ausschußsitzung.
*** Eisgang. Gestern um halb 6 Uhr Abends
verkündeten Pöllerlchüsic, daß sich das Moldaueis in
Bewegung setzte. Um 3 Uhr Nachmittags wurde der
Eisgang aus Beraun bei einer Wasserhöhe von -st 260
Centimeter, und der Eisgang aus Pilsen bei einer
Höhe von -st 210 Cm. gemeldet. Vormittags barst das
Eis in Podbaba und setze sich langsam in Bewegung.
In Prag selbst war um diese Zeit die Eisdecke noch
intact. Um V* 6 Uhr Abends setzte sich das Eis zwischen
Branik und Smichow bei einem Wasierstande von
-st 112 km. in Bewegung. Kurz darauf barst auch die
Eisdecke innerhalb des Weichbildes der Stadt bei einer
Höhe des Masters von 128 Em. über dem Normale.
Natürlicherweise waren alle Vorkehrungen getroffen,
nm einer eventuellen Ueberschwemmungsgefahr zu
begegnen. Das Waffer sank dann allmälig, so daß—
vorläufig wenigstens— keine Gefahr für Prag zu
befürchten ist. Von den Quais und kliern aus
sahen Abends Hunderte von Menschen dem Eis­
gänge zu.— Aus Saaz wird uns telegraphirt:
In Folge Eisganges und Hochwasiers sind die am Egcr-
flnsie gelegenen Ortschaiten des Bezirkes, sowie sämmt­
liche hiesige Fluren mcterboch inundrt. Die hiesige
Kroblmühle ist sammt Nebengebäuden und Grundstücken
42z (Nacbdrnck verboten.)
Die schwane von weidlmgen.
Roman von Emmy von Borgstcdc.
Durch dic wundervolle, sternenhelle Nacht
bewegt sich der traurige Zug der Stadt zu. Wie
ein Aechzen klingt das Rauschen des Windes.
Im Tode kehrt Haus Ulrich heim nach
Schwanthal, das er im Leben nie geliebt. Die
Fahne auf dem Schloß steigt halbmast empor,
der Weg nach dem Erbbegräbnis; ist mit Tannen-
grün bestreut. Hinter den mit Blumen bedeckten
Sarg tritt die erlauchte Trauerversammlung. Die
Offiziere des Regiments, die Beamten des D... schen
Hofes und alles, was in dem gastfreien Haufe
der jungen Witwe aus- und einging.
Natalie ist seltsam gefaßt, viel ruhiger als
Adeltraut, die des tröstenden Zuspruches ihres Ver­
lobten wieder und wieder bedarf.
„Ady," Floris drückt das dunkle Haupt fest
an seine Brust, „Du mußt Dich fassen, Liebling,
es ist das Endziel alles Lebendigen, zu sterben.
Wohl Deinem Bruder, daß er manchen Irrthum
seines Lebens s o sühnen durfte. Ich könnte fast
eifersüchtig werden auf den Todten, daß Du mich
und die Kinder darüber ganz vergißt."
„Oh, mein Alles, das weißt Du ja besser!
Aber soll es mich nicht mit Schmerz erfüllen, so­
viel Kraft, soviel Jugend schon so früh dahin-
sinken zu schen? Schilt mich deshalb nicht —"
„Ich Dich schelten— nein, aber Du sollst
meine starke Adeltraut sein und nicht Magdale-
nens und Nataliens Jammer durch solche Fas­
sungslosigkeit noch erhöhen."
gänzlich Lberslulhet.— AuS Pilsen tclephonirt man
uns unter dem Gestrigen: In Folge deS plötzlichen
Schmelzen? des Schuces im Gebirge sind die Flüsse be­
trächtlich angeschwollen. Die Miesa ist um 95 Centimtr.
und die Radbusa um 121 Centimeter über das Normale
im Laufe der letzten Nacht gestiegen; heute hat diese
Höhe noch um 30 Centimeter zugenommen. Das Waffer
bringt ziemlich viel Eisichollen mit, welche sich zum
Theil bei der eisernen Brücke stauen. DaS Königswchr
wurde beschädigt. Don den oberen Theilen der Flüsie
sind telegraphische Nachrichten eingelaufen, welche ein
ferneres Steigen des WasicrS erwarten lasten. Es wur­
den die nöthigen BorsichtSmaßregeln getroffen und der
Beschluß gefaßt, die Gaslateruen längs der Flußläufe
die ganze Nacht hindurch brennen zu lasten.
*** Eine Sympathiekundgebung für die
Bure«. Wie das „Komotauer Volksblatt" meldet, hat
das Gemeindeamt von Prahn (bei Komotau) folgende
Kundgebung an Dr. Leyds, den Gesandten der Trans­
vaalrepublik in Brüsiel, gesendet: „Ueber Beschluß des
Gemcindeansschuffes drücken wir dem um Ehre und
Freiheit ringenden wackeren Volke der Buren unsere
herzlichste Sympathie aus. Wir deutsche Bauern ver­
stehen voll und ganz, waS eS heißt, losgeriffen von der
heimathlichen Erde, auf dem Schlachtselde sein Blut zu
vergießen. Aber meil als der Menschheit höchstes Gut
die Freiheit gilt, weil die Sache der Buren die aller-
gerechtefte ist, kann und darf der cndgiltige Sieg für
dieselben nicht ausbleiben. Unser innigster Wunsch ist
es, daß sie durch Kampf und Sieg zur Freiheit und
zum gedeihlichen Frieden gelangen."
*** Bereit» „Frauenfortschritt". Frau Marianne
H a i n i s ch aus Wien, die in den meitestei» Kreisen
bekannte Vertreterin der Frauemnteressen, wird hier
am 28. Januar (Sonntag) um 6'/, Uhr Abends im
Säulensaale des Deutschen Casino einen Bericht über
die Generalversammlung des International Conncil deS
Frauencongresscs von 1899 und über die
Londoner Unterrichts- und Wohlfahrts-
einrichtungen zum Vortrage bringen. Frau Hainffch
besuchte als Abgesandte des VereineS „Frauenfort­
schritt" den Londoner Frnucncvngreß und hatte Gele­
genheit, die verschiedensten Strömungen in der Frauen­
bewegung des In- und Auslandes kennen zu lernen,
so daß man ihrem Berichte mit Spannung entgegen­
sehen kann. Der Bortrag ist allgemein zugänglich.
Weltausstellung Paris 1000 Da trotz
aller Circularien und sonstigen mündlichen und schrift­
lichen Mittheilungen noch immer Anfragen an da? k. k.
österr. Gcneral-Commisiariat gelangen, wann die Objecte
nach Paris zu expediren sind, wird neuerlich daran
— 107—
Friede bleibt bei Natalie im Schloß zurück.
Die Geschwister aber eröffnen den traurigen Zug
hinter dem Sarge her. Ehrfurchtsvoll weichen die
Leidtragenden zurück, als jetzt Magdalene er­
scheint.
In den langschleppenden, schwarzen Ge­
wändern mit den Trauerschleicrn über dem golde­
nen Haar, dem blassen Antlitz ist sie unendlich
schön. Wahrlich, diese Frau ist werth, daß nian
für sie stirbt.
Auf Sergejs Arm gestützt, folgt die Fürstin
Adeltraut und den Kindern, immer den Blick zu
Boden gerichtet, immer theilnahmlos für ihre
Umgebung.
Erst als die kühle Lust des Hauses sie um­
fängt, wo ihre Ahnen schlummern, erhebt sie den
Blick.
Der Geistliche läßt nochmals seine Stimme
hören. Er spricht von der Vergänglichkeit alles
Irdischen, alles Glanzes und alles Schönen, er
weist auf den Preis alles Lebens, die Ewigkeit
hin. Er spricht von der Hoffnung, daß dort oben
in ewiger Klarheit alle Fehler, aller Irrthum
vergeben lvird, von dem Trost, der in dem
Glauben liegt, an ein erbarmendes Vaterherz ge­
bettet zu sein.
Ein breiter, goldiger Lichtsireis liegt auf den
Marin orfliesen der Halle, aus den Todtcnkränzen
steigt ein betäubender Dust, langsam senkt sich
der Sarg nieder zu den Gebeinen der Ahnen.
Heinz Weidlingcn hat Magdalencns Hand
ergriffen und zieht sie sanft dem Ausgange zu:
erinnert, daß, wenn nicht ausdrücklich eine Ausnahme
zugestanden wurde, alle für die Pariser Weltausstellung
bestimmten Gegenstände, also nicht nur die Expositions­
objecte selbst, sondern auch alles Decorations- und In-
stallationsbeiwerk, die Vitrinen, rc. derart zu expediren
sind, daß sie Ende Februar in Paris eintreffen
können. Die Eröffnung der Ausstellung ist nach wie vor
für den 15. April l. I. angesetzt.
*** Aufgelöster Verein. Die Ortsgruppe
M o d l a u des Bundes der Deutschen in Böhmen wurde,
wie nnS aus Aussig ^elepbonirt wird, behördlich auf­
gelöst.
»** Mord. In der Nähe von Liebeschitz wurde
Dienstag Früh hinter einem Steinhaufen eines Hopfen­
gartens eine Leiche aufgefunden, welche 16 Stichwunde»
aufwieS. Die Leiche wurde als die der Anna Schröder
aus Auscha sichergestellt. Die Frauensperson, welche nach
Leitmeritz gehen wollte, wurde zweifellos auf der Straße
angefallen und ermordet. Der Thäter ist unbeknunt.
*% Mordversuch und Selbstmord Vorgestern
Abends hat der in der Weberei in Wernstadt bei Leit-
mcritz beschäftigte Weber Richter gegen seine Geliebte
vier Schüsse abgefeuert und sie schwer verletzt, sodann
erschoß er sich selbst. Eifersucht war da? Moti»
der That.
*** Viehmarkt Der nächste Viehmarkt in Golk-
Jenitau wird am 7. Februar d. I. abgehalten werden.
.*» In der Restauration der k. «. k. Hof-Bier-
braucrei, Slephansgoffe, findet heute ein großes
Militär-Concert, ausgeführt von der Capelle deS
Infanterie-Regiments Nr. 11 unter persönlicher Leitung
des Herrn Capellmcisters, statt.— Morgen «Freitag)
und die folgenden 5 Tage Anftreten der Original-
Grinzinger im Vereine mit den Sängern Edi und
Biedermann, Schiel, Schack und Schakhauscr.
*** „Folics Malice", Elite- Vcrgnügungs-
Etabliffement, Hotel „Bnvaria". Nur noch einige Tage
bleibt das gegenwärtige Programm, das sich so glänzend
bewährte, insbesondere die beiden Gelangskömiker Enoreß
und Gruber, welche sich allgemeiner Belöbibeit er­
freuen. Die neueste Posie: „Die beiden Junggesellen",
wird von den beiden Dbgcnanntcn und Frau Rvsen-
blatt brillant dargestellt. Die Damen Gisi Viola, Hor-
väth Ferikc, Erna Wald, Marga Paul» und Anna
Andröe erfreuen sich des lebhasresten Beifalles. Die
Direction bemüht stch, in jeder Hinsicht da? P. T.
Publicum zufrieden zu stellen.
*** Auf der Schützeninsel findet beute ein
Militär-Concert der Capelle des k. u. k. Jns.-Rcq. 91
statt. Anfang 7 Uhr.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 2g. Januar, (Abends): Ueber
ganz Nvrdcuropa herrscht andauernd niedriger Druck,
während der südliche Theil unseres Erdtheils vo:u hohen
„Komm, liebe Maggie, wir müssen nun
gehen!"
„Ach, Heinz, Heinz," und die bleiche Frau
stürzt vor dem Knaben nieder und reißt ihn an
ihre Brust, „um meinetwillen mußte Hans Ulrich,
der schöne, bewunderte Bruder sein Leben lassen
— oh, wenn ich ihm folgen dürfte, wenn —"
„Wie kannst Du so sprechen! Wir haben
Dich lieb, und Du mußt bei uns bleiben." Heinz
streichelt sanft der Schwester Haupt. „Die Haupt­
sache ist, daß auch der gräßliche Fürst sterben
muß und Du dann frei wirst, liebe Maggie.
Aber nun steh auf und komm, wir müssen jetzt
auch gehen."
„Du bist so klug und verständig, Heinz,
wie ein Mann." Magdalene küßt des Brüder­
chens braunes Händchen und läßt sich von ihm
aufrichten. „Alle anderen Menschen haben trotze
allen Jammers noch irgend eine Hoffnung, nur
ich— i ch nicht 1*
Ja, Heinz Weidlingen ist besonnen wie ei«
Mann. Er umgibt Magdalenen mit kleinen Auf­
merksamkeiten. weckt sie durch sein Plaudern au§
ihrer Trauer und läßt nicht nach, bis sie Antheil
an seinen Studien nimmt. Dafür wird er von
C-rnel mit kleinen Geschenken und warmen
Worten belohnt.
In diesen schweren Tagen der Trauer sind
Annchen und ihr Gatte den Weidlingens ein
rechter Trost. Sie bringt den Sonnenschein mit
in das stille Haus, und ihr Gatte fordert als
Arzt energisch für Natalie und Magdalene eine


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 24.
Veit« 4
zu. Januar löüO.
Druck eingenommen wird. In Folge dieser Druckverthei-
lvng wehen in Deutschland vorwiegend lebhafte bis stärkere
westliche Winde in Begleitung meist trüben, vielfach
regnerischen Wetters. Da noch immer weiter« Störungen
vom Ocean folgen werden, so ist eine Besserung des
Wetters zunächst noch ausgeschlossen.
MüthmaßlicheWitternng am 85. Januar-
Vorwiegend wolkiges bis trübes, windiges mildes
Wetter mit Regen.
Ball- und Vergniigungschronik.
*** Das Krauzche« der deutschen Hoch-
schnlcn findet am 31. d. M. im Wintergarten des
deutschen Studentenheims statt. Der letzte Termin für
die Damenreclamationen, welche an Herrn Iur. Eugen
Lirsch, Bredaucrgasse 3. zu richten find, ist Montag den
<29. b. Der Verkauf von Eintrittskarten sowje dec Um­
tausch der Tameneinladungen gegen die Legitimations-
karten, welche allein zum Eintritt berechtigen, erfolgt
Montag, Dienstag und Mittwoch von 16 bis 1 llhr und
A bis 6 Uhr im Comitözftnmer, Hotel „Victoria" Hiebei
haben Nichtsubseribenien für jede tanzende Dame den
Betrag von 6 Kronen zu erlegen. Heute (Donnerstag)
um Vj8 Uhr Abends hält daS Comite im Deutschen
kafiiw seine legte Sitzung ab.
Kränzchen deutscher Philosophen. Im
Nachhange zn dem gestrigen Berichte über diese? Kränzchen
theilen wir »och mit, deß H:rr Prof.Dr. Wilhelm Klein
Protektor war, und daß sich unter den Gästen noch die
Herren LandeSschnliufpector Stcjskal und Privat-
docent Dr. Meyer befanden.
Kränzche« deutscher Hörer des Ma­
schinenbaues. DaS „Maschinenbauer-Kränzchen"—
Kränzchen längst nurmehr dem Namen nach— welches
überuiorgen im Wintergarten des Dcntschcn Studenten­
heims (ehem. Grand Hotel) stattfindet, gehört seit Jahr­
zehnten zu den größten »ud beliebtesten Veranstaltungen
des Präger Carnedals und ist heute, Dank den warmen
Sympathien der hiesigen ersten deutschen Gesellschafts­
kreise und den eifrigen Bemühungen des ComiteS, ein
Rep Sfentationsball unserer Technik. Der pekuniäre Er­
folg— der Reinertrag ist dem Excursionssond« deutscher
Hörer der Maichinenbauichnle an der k. k. technischen
Hochschule in Prag gewidmet— ist auch heuer wieder
gesichert, und weist insbesondere die auswärtige Sub-
scription einen bedeutenden Mehrcrtrag aus, dem aller­
dings die nicht unerheblichen Mehrkosten der diesjährigen
Decoration gegenüberstehen. Für ein glänzendes Ge­
lingen deS Ballabends selbst bürgt der Nus deS Kränzchens
und das Eomite. Der Voeverlaus, sowie die Anssolgnng
der DamenlegitimationSkarten, ohne welche auch Sub­
skribenten der Eintritt in den Ballsaal nicht gestattet
ist, erfolgt heute, morgen und übermorgen von 9 bis
b Uhr im Deutschen Hanse. Zum Schlnße sei noch er­
wähnt, daß dir eben fertiggestellten Damentanzordnungcn
durch die originelle Form und künstlerische Ausführung
den Damen heuer gewiß eine besondere Uebcrraschung
bereiten dürften.
Luftveränderung. Irgend einen schönen Ort an
der Riviera, so viel Sonne und Licht, als nur
möglich.
„Mir kann es gleich sein, wo ich lebe," sagt
Natalie resignirk, „aber um Magdalenens willen
gehe ich auch an die Riviera."
Und die Fürstin entschließt sich» weil Doctor
Marx eine Luftveränderung für Natalie uner­
läßlich findet.
Sergei und Friede sollen die Damen be­
gleiten.
Vier Jahre sind vergangen. Es ist wieder
Lenz. Blau leuchtet der Himmel, blau das Meer.
Die Felsen hinab stürzen sich duftende Blüthen,
roth, weiß und blau, Duft und satte, schininiernde
Farben ringsum. Auf den Matten sprossen Nar­
zissen und Schlüsselblumen, Rhododendron und
Veilchen stehen an den Wegen.
Hier liegt abseits von der belebten Straße
eine kleine, weiße Villa. Cypreffen verwehren den
Einblick in den Garten, und doch sind die Be­
wohner trotz ihrer Zurückgezogenheit allgemein
bekannt.
Die drei Damen in tiefer Trauer fielen
durch ihre hohe Schönheit auf, besonders die
beiden Blondinen; dann lernte die Landbevölke­
rung sie näher und besser kennen, weil sie stets
zum Helfen und Geben bereit waren.
Und als dann der Kleine geboren wurde
«nd die Tercsa als Amme ins Schlößchen kam.
ta erfuhr man so manches von den Fremden.
Vereiris-MachrichLe«.
,** Oesterreichische Gesellschaft zur För­
derung der chemischen Industrie, zugleich Ver­
band chemischer Industrieller Oesterreichs. Am
27. d. M. findet die XXI. ordentliche Generalversamm­
lung im großen Saale des Hotels »Platteis" um
7 llhr Abends statt. Nach Erledigung des geschäftlichen
Theile? hält Herr Pros. Dr. Ernst L e ch e r einen Ver­
trag „Ueber das Unendliche".
Verein deutscher Aerzte in Prag. Das
Programm der Sitzung am 26. Januar ist: 1. Dr. O.
P! e r i n g: Uebrr Massage bei Frauenkrankheiten. 2.
Dr. A. Scheid: Meningitis suppurativa bedingt durch
Bacteriumlactis aeroger.es. 3. Dr. G. v. Ritter:
Ueber cystische Lymphangiome deS Mescnterium. 4. Doc.
Dr. Fis chl: Fall von ntcrus unieornis mit Extra-
uicringravidität.
*** Deutscher naturwissenschaftlich- medir.
Verein „Lotos". Am 28. d. M. findet im Hörsaal
des physiologisch-chemischen Institutes (chemisches Jnstituts-
gcbände, Krankenhausgassc b) um 7 llhr Abends eine
Sitzung der chemischen Section mit folgendem
Programm statt: Pros. Dr. Brunn er: „Synthese
von Jndolinbasen."
*** Verein „Fraueufortschritt", Lehre
r i n N e u s e c t i o N. Die diesjährige W a h l v e r s a m m-
lung der Lchrcrinnciisection findet aui 10. Februar im
Vereinslocale, Krakanergasse 20, um halb 7 Uhr Abends
statt. Tagesordnung: 1. Bericht der Vorsitzenden, 2. Wahl
des Sectionsausschußes, 3. Freie Anträge.
*% Alpenvcrein. Die Section Prag des Deut­
schen »nd Oesterreichischen AlpenvercincS hält heute
Abends im großen Festsaalc der „Schlaraffia" in der
Stephansgasse ihre ordentliche Generalversammlung ab
mit nachstehendem Programm: 1. Geschäfts- und Caffa-
bcricht. 2. Bericht der Revisoren. 3. Anträge der Mit­
glieder. 4. Wahl des Aiisschußes. 5. Vcrgnügungs-
Programm: Gesang »nd Teclamationeii. Anfang halb
8 Uhr.— Durch Mitglieder eingeführte Gäste haben
Zutritt.
Sport.
Die Betheiligung von Officieren ans Böhmen
bei den Holicser Parforcejagden. Die dies­
jährige 20. Saison der Jagden wurde in zwei Abthei­
lungen abgehalten. Die erste begann am 14. October
unter der Leitung des Commandanten Rittm. Grft
Schenk, dem als Master die Rittmeister von Herty unv
Mario Silvio des 14. Tragoner-Neg. zn Seite standen,
linier den Jagdtheilnehmcrn befanden sich: Oberlieut.
n Hera (8. Drag.-Reg.), d. Z. im Militär-Institut in
Wien, Oberlieut. Edler v. Wvenot (8. Drag.-Reg.),
Obertieut. v. Kiwisch (14. Drag.-Reg.). Bei der zweiten
Abtheilung, die am 1. October begann, ritten mitObcr-
lient. Peter( 7. Trag.-Rcg.) und Prinz Windischgrätz
(14. Drag.-Reg.l. Den Reitern standen 167. Pferde und
50Koppeln Hunde zur Verfügung. Regelmäßig wurde
Montag, Donnerstag und Samstag geritten. Bei den
Hirschjagden gelangten 17 Hirsche zur Verwendung.
Kreisläufen des ErzgebirgS-Skilauf-
VererncS in Sebastian-berg am Tschoschler
— 108—
Zwei der Damen waren Witwen, die beiden
Blondinen Schwestern.
Später stieg das Fräulein hinauf in die
Berge, von dem Herrn begleitet, um bei dem
Frater Benedict die Orgel spielen zu lernen und
zur Ehre Gottes zu singen.
Nun läuft der kleine Hans Heinrich und hat
seinen eigenen Willen, aber Tcresa hütet ihn noch
immer. Sie darf ihn auch mit nach Nizza nehmen,
um ihn bewundern zu lassen, denn wie ein Engel
ist das blonde Bübchen anzuschauen mit seinen
langen Locken und großen, braunen Augen.
Alljährlich bekommen die Damen aus Deutschland
Besuch, wochenlang.
Magdalene sitzt auf der Treppe, welche in
den Garten hinabführt, ein Buch auf ihren
Knieen. Aber sie liest nicht, sie schaut auf einen
schlanken Mann im hellen Tounstenkostüm, der
ich mit Hans Heinrich neckt. Das Knäbchen kräht,
der Mann lacht heiter.
„Cornel!"
Magdalene sagt es halblaut, dennoch steht
er sofort neben ihr und neigt sich über sie:
„Wünschen Sie etwas, liebe Maggie?"
»Ach, Cornel, müssen Sie denn wirklich
morgen schon abreisen?"
Sie hebt die blauen Augen zu ihm empor
und ihre Lippen zucken schmerzlich.
,, .»Aem Gott, einen oder zwei Tage könnte
ich vielleicht noch bleiben, aber dann muß ja doch
geschieden sein."
Hübet gegenüber der Station Krima-Reudorf am
4. Februar 1900 (bei ungünstigem Wetter am 11.
Februar):
1. Jugcndlaus für Knaben bis einschließlich
16 Jahren.
2. Hauptlauf für alle Skiläufcr von 17 Jahre»
aiiswärts.
3. D a m e n l a u s.
4. Thalfahrt mit Tekemarkschwung.
5. Sprung.
.... Meldungsschluß bis 2. Februar beim Erzgebirgs-
Sktlauf-Vcrein in Sebastiansberg. F. Jrzing, Obmann.
M. Walter, Schristwart.
Wir begrüße» diese Ausschreibung als die erste
uns bekannt gewordene Veranstaltung eines Deutschen
Skilauf-Dcrcines in Böhnien und bedaucnr nur, daß
durch Mangel einer Schneebahn die Präger Läufer nicht
in der Lage find, sich hieran activ zn betheiligen.
Eine Fccht» Akademie werden im März der
Officicrs-Fcchtclrib und der Fechtclub Hcrgsell in einem
der größere Präger Saale veranstalten.
EI» schlafendes Reh. Am 20. d. M. bemerkte
ein Hausbesitzer in Brotzen aus dem Düngerhaufen
seines Hofes, der mitte» in einer dichten Häuserreihe
liegt, ein schlafendes Reh. Der Hausbesitzer verständigte
einen Jagdgcnoffen, der das Thier erlegte.
Erster Tepliher Radfahrer verein. Bei dek
15. General-Versammlung rvnrde Herr Joseph Schu­
mann zum Ehrcn-Borsitzenden ernannt. IN
der: Vorstand rvurden folgende Herren gewählt: Ob-
mann Oswald Gerber, Stelln. Iustus Klitzner, erstet
Schriftf. Wendel!» Fleischer, 2. Schriftf. Leop. Endler,
Zahlmeister Joseph Schönbcrger, 1. Fahrw. Arthui
Gerber, 2. Fahrw. Carl Vogelhuber; Beisitzer: Theodor
Pohl, Paul Latzel, Arthur Taussig, E. Schricker; Revi­
soren Blumberg und Gellineck, Schiedsrichter Dr. Ruß-
Victor Weiß und Fcrd. Lorenz. Der Verein zählt 5
Ehren-, 64 wirkliche und 7 beitragende Mitglieder.
Carlsbader Knabe» als Jockeys. Der iü
Carlsbad zur Cur weilende Trainer Solloway aus
Hoppegarten hat von dort fünf 14jährige Burschen nach
Berlin genommen, um sie zu Jockeys (Reitburschen)
anszubilden.
Neue athletische Weltrekords. Der Wiener
Athlet Michael Mayer soll im Wiener Athletikclnb „Her­
cules" drei neue WcltrecordS geschaffen haben, die wen»
wahr die Siöhrschen Rrcords übertreffen würden. 1. Ein
Bohling-Hantl 63 Kilo in der Schlußstellung zweimal
rein gestemmt.— (Stöhr's Weltrccord: 58 Kilo einmal
in gleicher Stellung rein zu stemmen.) 2. Ein Bohling^
Haut! 50 Kilo und 20 Kilo in der Habachtstellung zehn­
mal rein gestemmt.— (Stöhr hat daS gleiche Gewicht
fünfmal zu stemmen vermocht.) 8. Ein Bohling-Hantl
50 Kilo und 20 Kilo 25mal rein gedrückt.— (Stöhr
hat nm 20 Dekagramn: weniger ebenso oft gestemmt.)
Eine authentische Bestätigung dieser Leistungen liegt bis
jetzt noch nicht vor.
Der siebente österreichische Fischereitag
und eine intern. Fischerei-Ausstellung
findet im September in Salzburg statt. DaS Ackckban-
ministerium hat 10.000 Kronen zugesichert. Auch die
großen böhmische« Teichbesttzer werden fich be­
theiligen.
Das Buch gleitet der Dame vom Schoß
und fällt auf den Rasen, Niemand bückt sich
danach.
„Cornel, Sie wollten doch mit mir hinaus-
rudern ins Meer, haben Sie das ganz ver­
gessen ?"
Er wird ein wenig roth und schweigt, bann
aber sagt er offen:
„Maggie, ich furchte das Alleinsein mit
Ihnen —«
„Und warum?"
Sie richtet sich empor und lehnt nun an
dem vergoldeten Geländer neben ihm, zu ihm
hingewandt, mit einem halben Lächeln um den
Mund.
„Warum— das sollten Sie nicht fragen."
„Nein, Cornel, denn ich weiß es. Oh, ich
weiß es! Sie fürchten, daß Ihnen das auf die
Lippen tritt, was Ihr großes, edles Herz empfin­
det. Sie fürchten, daß die Ihrer so unwerthe
Magdalene dann noch einmal mit Ihnen spielen
könnte! Und deshalb'wollen Sie dies Jahr auch
viel, viel früher abreisen als sonst, weil—
weil —"
Die ganze Gestalt des jungen Weibes zittert,
sie schlägt beide Hände vors Antlitz und wendet
sich ab..*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 24.
Seite 5.
25. Januar 1900.
Theater.
•— Vom Neue» deutschen Theater. Heute
gelangt „Der Probecandidat" zur Aufführung. Morgen
»ird „Lady Longford" und „I Pagliacci" gegeben. Die
samstägige Vorstellung der Schanspielnooität „Der kom­
mende Mann", ist die erste AuMhrung dieses Werkes
überhaupt, da eS auf einer anderen Bühne noch nicht
gegeben wurde. Der „kommende Mann" ist Bonaparte,
der von Aegypten zurückkehrt, um dem Direktorium ein
Ende zu machen. Eine Reihe bekannter historischer
Figuren erscheint in der neuen Beleuchtung, die ihnen
durch die in den letzten Jahren veröffentlichte Memoircn-
literatur zu Theil geworden ist. Mit der historischen
Comödie eng verwoben, erscheint eine Herzensgeschichte,
die durch den Sieg BonaparteS einer glücklichen Lösung
«''geführt wird.
*— Populäre Aufführung des Ribelungeu-
TycluS. Heute beginnt die allgemeine Ausgabe deS
Extraabonnements für den CycluS und wird bis Montag
den 29. d. fortgesetzt.
*— FaschingS Ainderdorstellnng. Sonntag
Mittag gelangt „Vergißmeinnicht" zur AuMhrung, das
dem Kinderpublikum ebenso willkommen fein dürste, wie
die „Puppenfee."
*— Der Komiker und Charakterdar­
steller C. A. Friese ist gestern in Wien, wie unS
»on dort telephonirt wird, 69 Jahre all gestorben. Er
war einer der beweglichsten Komiker. Mit der Rolle des
„Nachtfalter" in der Pcfle „Drei Paar Schuhe" machte
er vor drei Jahrzehnten großen Effect. Diese Rolle war
es auch, die ihn in die Mode brachte. Li-l« Jahre
gaflirte er mit seiner Tochter, Dora Friese, die in Kinder-
rollen auftrat. Als ausgewachsene Soubrette machte diese
dann allein ihren Weg. Wie einst ihr Vater, so gehört
auch sie jetzt zu den ständigen Gästen der Präger
Deutschen Sommertheaters. Friese starb in kümmerlichen
Verhältnissen.
*— Reorganisation des Burgtheater-
Orchesters. In Wien wird eine Reorganisation des
Burgtheatcr-OrchesterS geplant. DaS künstlerische Niveau
der Capelle soll gehoben und zu diesem Behufe eine in
ernsten Aufgaben bewährte Dirigentcnkrast, der Capell-
«eister des HofoperntheaterS Joseph Hellmesberger, an
die Spitze des Orchesters gestellt werden. Hellmesberger
verbleibt jedoch im Sfaius des HofoperntheaterS und
wird auch dort auf Berufung der Direktion Opern-
Aufführungen leiten, da Director Mahler erklärt hat,
der Dirigcntenkrast Hellmesberger'S nicht' ganz ent-
rathen zu können.
*— Ein „zerfetztes" Vermögen. Ute
Madame R-jane vor wenigen Tagen von einem Gast-
h»iel in Monte Carlo nach Paris zurückkehrte und dort
ihre Garderobe auspackte, hielt ihr die Zofe eine
Toilette entgegen, die von oben bis unten wie mit
einem Raffirmcffer total zerschlitzt war. Die einzelnen
Schnitte hielten unzählige Stecknadeln zusammen, so
daß eS den Eindruck macht-, als hätte man dadurch zu
verhüten gesucht, daß das hinterlistige Verdtechen gar
zu schnell entdeckt würde. In derselben Weise wie diese
Robe war der gesammte Inhalt deS KofferS zugerichtet
worden. Die Rcjane gericth außer sich vor Zorn und
Öffnete den zweiten Koffer, der die noch prächtigeren
Gewänder der „Mme. Sans Mne" enthielt. Auch diese
Toiletten, die einen Werth von mehr als 20.000 FrancS
«präsenlirten, waren alle in schmale Streifen geschnitten
und mit Stecknadeln zusammengesteckt. Daß ein weib­
liches Mitglied ihrer Truppe die Schuldige sein könnte,
hält Mme. Rejaue für vollkommen auSgeschloffen. Die
Künstlerin hat sofort die Polizei mit der Untersuchung
der rächselhaften Angelegeuheit beauftragt.
Steine ESroniS.
*[(fin Kaiserin Elisabeth-Denkmal
in Otto stille.] Der Verein zur Gründung einer
Mittelschule in Ottakring hat beschloffen, die zu er­
bauende Schule „Kaiserin-Elisabeth-Realschule" zu be­
nennen und nach ihrer Fertigstellung vor dem Gebäude
«in Monument der Kaiserin zu errichten.
* sKunstnachricht.] Das Kupferstichcabinet
der königliche» Rattonolgalerie in Budapest hat
eine Collection graphischer Arbeiten Emil Orlik's
für die Sammlungen angekauft.
* Mord an einem bjährigen Mäd­
chen.] In dem Wiener Proceffe gegen Joseph Kopetzky.
welcher bekanntlich die fünfjährige Mizzi Minier er­
mordet, wurde gestern Abends das Urtheil gesprochen.
Die Geschworenen verneinten die auf Mord kantende
Frage, ebenso die Eventualfroge auf Todtschlag, bejahten
dagegen einstimmig die Frage aus Nothzucht mit tödt-
lichem Ausgarg. Joseph Kopetzky wurde in Folge des
Verdiktes der Geschworenen zu 20 Jahren schweren, mit
Fasten verschärften Kerkers verurtheilt. Die Frage aus
Sinnesverwirrung wurde von den Geschworenen verneint.
* sJmEise eingebrochen.] Der Gemeinde­
vorstand in Luka lGalizien), Namens Kornow, fuhr mit
seiner Familie im Wagen über den zugefrorene»
Dniestcrfiuß, um sich nach Bukaczowce zum Markte zu
begeben. Plötzlich brach unter dem Wagen die Eisdecke
ein, und das Gefährte stürzte mit den Pferden in die
Fluthen. Kornow, besten Frau, die Kinder und der
Fuhrmann ertranken.
* sDer Maler Angeli in Lebens­
gefahr.] Dem Maler Ang-li ist vorgestern in Potsdam
ein Unfall zugestoßen. Er sollte die Erbprinzestin Mci-
ningen Porträtiren und fuhr deshalb in das Schloß.
Auf der Fahrt dahin brach die Achse seines Wogen, die
Pferde scheuten, der Kutscher wurde vom Bocke geschleu­
dert und blieb schwer verletzt liegen. Angeli konnte den
Wagenschlag nicht öffnen und erst beim Gitterthore des
Schlaffes wurde er befreit. Er kam wie durch ein
Wunder vollkommen unverletzt davon.
* fPrinzessin Louise von Coburg,]
welche sich bekanntlich in einer Privatheilanstalt in
Lindenhof in Sachsen befindet, sollte dieser Tage in
einem Civilprocefle als Zeugin einvernommen werden.
Die Aerzte erklärten ihr Befinden wohl als physisch
günstig, bezeichneten sie jedoch als nicht cinvernehrnungs-
sähig.
* sJnsluenza-Epidemie in Italien]
Die Influenza nimmt in Italic» schreckencrrcgende
Formen an. Turin hatte an einem Tage 52 Todte durch
die Influenza. Die mittler« Sterbeziffer beträgt 20. In
Livorno wurden 12.000 Jnfluenzafälle seit 14 Tagen
constatirt. Auch in Rom wüthet die Influenza stark.
* sG «stürzte In triguanten.] Man wird
sich erinnern, daß vor Kurzem durch die Blätter die
Tartarennachricht ging, daß der ruffische Finanzminister
Witte abgesetzt sei, daß er allerlei Unthaten verübt
habe und das Strafgericht ihn ereilen werde, daß er
einen Selbstmordverstich verübt habe; daß er in ein
Irrenhaus gesteckt worden sei rc. ic. Nun stellt sich
hiraus, daß alle diese Lügen, die in der europäischen
Preffe Eingang fanden und nicht berichtigt wurden,
den Herausgeber einer russischen Revue, einen Herrn
Schrapoff, zum Autor hatten. Dieser Schrapoff erfreute
sich der inttmen Freundschaft des Ministers des Innern,
Goremykln, dessen Werkzeug er war. Man konnte es
nicht begreifen, wie in der Zeitschrift des Schrapoff
von den erwähnten Gerüchten in einer gewiffcn ver­
steckten Weise Notiz genommen werden konnte, da sich
doch die russische Presse der unablässigen Fürsorge des
Geheimraths Solowieff, des Chefs der Eensurbehörde,
erfreut. Es kam aber aus Licht, daß alle drei, der
Minister des Innern, Gorcmykin mit dem Censor
Solowieff und dein Herausgeber der Zeitschrift, dem
saubern Herrn Schrapoff, unter einer Decke arbeiteten.
Die Folge war nun, daß der Minister des Innern
abgedankt wurde, Sokoivicff den Abschied bekam und
die Zeitschrift Schrapoffs eingestellt wurde. Die russische
GeisteSwclHverdankt es diesenOUmstande, daß einer der
bösartigsten und brutalsten Censoren seines Tyrannen-
amteS entsetzt worden ist.
* sC r i S p i's T o ch t e r u.n h i h r r S ch «r i»
d e r! n.j Fast gleichzeitig mit ihrem Bruder Luigi—
der vom Römischen Tribunal bekanntlich in adsentia
zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt wnrde— stand
in Neapel Crispi'» Tochter Giuseppina, Herzogin
Linguagloffa, vor Gericht, und zwar wegen Nichtbezahlung
einer Schneiderrcchuung. Die Herzogin wurde zur Be-
zahlnng der Schuld verurtheilt.
* sRarschall Dazaine'S Witwe ge­
storben.] Ein Telegramm aus Mexico theilt mit, daß
dort die Witwe des Marschalls Bazaiue gestorben ist,
die derselbe im Jahre 1866 während deS mexicauischen
Feldzug» geheirathet hatte. ES ist noch Erinnerlich, daß
die Marschallin Bazaiue mit ihren Kindern ihren Gemahl
nach der Insel Sante-Marguerite begleitete, und daß es
ibrci Entschloffnlhcit und auch der Kübuheit ihres Neffen
Alvarez Null zu danken war, wenn Bazaine von dort
euikam. Madame Bazaine ist 58 Jahre alt geworden.
Sfrifes und Aohlennolh.
(Ori g.-Bcricht des „Pr. Tagbl.").
M. 28 i c n, 24. Januar.
Ueber die Kohlenstrikes in Böhmen hat
Ministerpräsident Dr. von Koerber gestern
dem Kaiser, welcher dieser Angelegenheit
das größte Interesse entgegenbringt, Bericht
erstattet, insbesondere über die Verfügun­
gen, welche die Regierung bereits ge­
troffen hat. Scctionschef von B l u m f e l d
wnrde bevollmächtigt, aus dem Personale der
Bergbehörden in Prag und Pribrmn jene
Herren auszuwählen, welche er für geeignet
hält, ihn in seiner Miffion zu unterstützen.
Die Regierung wird sich über die Wahr­
nehmungen, die von ihren Organen an Ort
und Stelle gemacht werden, mit der grössten
Beschleunigung informiren laffen. Die Regie­
rung ist der Ansicht, daß die BergwerMcsitzer
verpflichtet seien, die Einignngsconfercnzen zu
beschicken, dort ihren Standpunkt zu vertreten
und anzuhören, was die Vertreter der Arbeiter
vorzubringen haben.— Sobald die nöchigen
Erhebungen gepflogen sein werden, wird ent­
weder je eine Confereu^ in Prag und Brunn
oder eine gemeinsame Conferenz in Wien statt­
finden.
LI. Wien, 24. Januar.
Die Zcitungsmelduug, daß auf der Strecke
Pilsen-Furth 40 für Bayern bestimmte Waggons
Kohle behördlich beschlagnahmt worden seien, ist,
wie uns aus verläßlicher Quelle mitgetheilt
wird, vollkommen unrichtig. Es hat sich um
eine Fehlspedition einer für die k. k.
Staatsöahnen bestimmten Regie- Kohle ge­
handelt, welche auf Verfügung des Aufgebers
Weinmann in Aussig während des Transportes
aufgehalten und ihrer richtigen Bestimmung zu­
geführt wurde. Kohlenseudungen nach
dem Auslande werden anstands­
los befördert, insoweit die Waggons vor­
handen find.
M. Wien, 24. Januar.
Der Reichsrathsabg. Dr. Ritter von
P l a c e k, Mitglied der parlamentarischen
Commission des Jungczechenelubs, war vom
Präsidium desselben nach Kladuo entsendet
worden, wo er Montag weilte und sich an
Ort und «stelle über den Stand der Dinge,
insbesondere über die Ausdehnung des Strckcs
und die materielle Lage- der Bergarbeiter, in-
formirte. Heute ist Abg. Dr. von Placek
wieder in Wien eingetroffen, sprach sofort
beim M i n i st e r p r ä s i d e ii t e n und dem
Minister Dr. Rezek vor, theilte ihnen seine
Eindrücke mit und war bemüht, sie zu be­
wegen, dahin zu interveniren, daß der Strike
ehebaldigst in einem den gerechten Forderungen
der Arbeiterschaft entgegenkommenden Sinne
beigelegt werde.
Prag, 24. Januar.
Der Vorstand des Verbandes
der Industriellen in Prag und
Umgebung hielt am 22. d. M. unter dem
Vorsitze des Emil Ritter von Kubinzky
eine Sitzung ab, in welcher die herrschende
Kohlcnnoth, die Mittel znr Abhilfe und die
eventuellen Eonscquenzen der Sachlage znr Er­
örterung gelangten. Mit Rücksicht auf die
momentane Situation wurde vorerst folgendes
Telegramm an das Mirilst erpräsi»
drum abgesendet:
„Die hiesige Jndustriegruppe, beziehrmgS-
wcise die Mitglieder des ergebeust gefertigtui
Verbandes, stehen vor der G e f a h r, in Folge
der herrschenden Kohlennoth in kurzer
Zeit ihre Etablissements schließen
zu müssen. Um dieser ©ücntual; tnt vorzu­
beugen, welche die traurigsten Folgen für die
brschäfligte Arbeiterschaft und die ganze
Ocffentlichleit zeitigen würde, wird der Versuch
gemacht, Kohle wo immer und um jeden, selbst
den höchsten Preis, zu schaffen. Der rrgebeust


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 6 ]
oene v.
3ät>. Januar ibüü
tt-ager l ag matt rsr. a.
gefertigte Verband ersucht daher die hohe Re­
gierung, dafür Sorge z» tragen, daß den
Industriellen, w-.Iche bereit sind, selbst die
höchsten Opfer zu bringen, um den Betrieb und
die Nahrnngsgmudlage ungezählter Arbeiter
aufrecht zu erhalten, der Bezug der bestellten
Kohle unbedingt sichergestellt und die gekaufte
Kohle in keiner Weise entzogen werde. Wetters
stellt der ergebcnst gefertigte Verband im Hin­
blick auf die trotz der Kohlennoth nugescl-wächt
dauernde Ausfuhr inländischer Kohle das An­
suchen dahin zu wirken, daß die v o r h a »-
denen Kvhlcnoorrärbe zunächst
dem inländischen C o n s n w zugeführt
werden. Der ergeben st gefertigte Verband be­
hält sich vor, bezüglich der weiteren Maßnahmen,
die die Situation erfordert oder erfordern wird,
depntativ vorzusprechen."
Der Verband hätt Freitag den 26. d. M.
um 8 Uhr Abends im Hotel „Englischer Hof"
eine vertrauliche Zusammenkunft
der Mitglieder ab. Programm: Besprechnng
der Lage der Industriellen anläßlich der durch
die Kohlcncalamität geschaffenen Verhältnisse.
Prag, 24. Januar.
Seitens der städtischen Kohlen-
c o m m i s s i o n wurden heute an 67 Klein­
händler aus allen Rayons der Stadt Prag
zwanzig Waggons Kohle, «. zw. Glanzkohle
aus dem Dnxer Revier und Braunkohle aus
dem Brüxer Gebiete, um den Selbstkostenpreis
abgegeben. Die Kohle wurde im Nusler Bahn­
höfe verladen. Die Händler sind verpflichtet,
beim Verkaufe civile Preise zu verlangen, und
hat die Polizei die C o n t r o l e, damit
mit der Kohle nicht gewuchert werde, über­
nommen. Da die Zufuhr aus Nusle den Prä­
ger Kohlcnkleinhändleru etwas theuerer zu
stehen kommt, dürste der Preis eines Meter-
centners Kohle bei der Abgabe an die Kon­
sumenten den normalen Preis der Kohle etwas
übersteigen.
Morgen werden an andere Kleinhändler
weitere 20 Waggons Kohle abgegeben, wahr­
scheinlich nicht im Nusler Bahnhöfe, sondern
schon im Franz Joseph-Bahnhofe, wodurch sich
der Preis der Kohle etwas verbilligen dürfte
Weitere 50 Waggons Kohle stehen der Präger
Stadtgemeinde augenblicklich noch zur Ver
fügung und 50—iOO Waggons Kohle dürfte
die Präger Commune von der Kohlensirma
W e i n m a ii n aus Aussig erhalten.
Die Gasanstalten und die Wasserwerke
sind auf 14 Tage, die' städtische» Schulen auf
8 Tage mit Kohlen versehen. Die Spitäler
und sonstigen humanitären Anstalten verfügen
gleichfalls über den nothwendigsten Kohlen-
bedarf. Die Auftheilung der Kohle nimmt das
Stadtrathsmitglied K a s a l i c k y vor, der
täglich sowohl im städtischen Oeconomieamte
im Nathhause wie auf dem in Betracht
kommenden Bahnhöfe amtirt.
Aus Ungarn langte an die Präger Stadt-
gemeinde ein Anbot von qualitativ schlechter
Kohle um den Preis von 4 Kronen pro Mcter-
centner ein und aus England das Anbot von
Coaks um denselben Preis für einen Meter-
centuer. Der Stadtrath konnte mit Rücksicht
auf die enormen Preise, die verlangt wurden,
selbstverständlich nur eine abschlägige Antwort
ertheilen.
Die städtische Kohlencommission hält augen­
blicklich eine Umfrage bei den Holzhändlern
Prags und der Bororte, um sicherzustellen,
wie groß die vorhandenen Hvlzvorräthe sind.
Der Landesaus schütz beschloß in
femer heutigen Sitzung, an das Ministerium
Ur Ie9- r r?LH fcö Ersuchen zu richten,
schleunigst Maßregeln gegen die Kohlennoth in
Prag zu treffen und den Kohlenexport
einzuschränken.
Wie verlautet, werden in zwei bis drei
Tagen mehrere große Präger Fabriksetablissement
wegen Kohlenmangels ihren Betrieb einstellen
Gestern um 4 Uhr Nachmittag fand unter
dem Vorsitze des Bürgermeister-Stellvertreters
Herrn Dr. Srb eine weitere Sitzung der
K o h l c n c o m m i s s i o n statt. Der Vorsitzende
referirt« über die vom Statthalter ge­
troffenen Maßregeln. Vom Nusler Bahnhof!
werden täglich 20 Waggons auf den Franz
Joseph Bahnhof geschafft; 100 Waggons sind
für die V o r st ä d t e bcsiimmk. Falls im Laufe
der nächsten Tage nicht genug Kohle beschafft
werden könnte, sollen täglich 20 Waggons
Briquettes nach Prag geschafft werden; auch
für Kohlenstaub für die industriellen Etablisse­
ments soll gesorgt werden.
Von den 1000 Waggons Kohle, welche
der Statthalter für Prag mit der Firma
Wcinmann in Aussig abgeschlossen hat, sind
bereits 50 Waggons unterwegs. Die weitere
Lieferung hängt allcrdings von dc» Strike-
verhältnisscn im Falkenaner Revier ab, aus
welchem die Firma die Kohle bezieht.
Auch in C a r o l i n e u t h a l wurde eine
eigene Kohlencommission eingesetzt. Dieser
gelang es, einige Waggons Kohle zu kaufen,
welche jedoch erst in 2 bis 3 Tagen einlangen
werden. Ueber Intervention des Statthalters
wurden gestern 3 Waggons Kohle der Caro-
linenthaler Gemeinde zugewiesen, welche diese
an die Kleinverschleißer abgab.
Ein empfindlicher Mangel an Kohle
herrscht auch in Zizkotv; auch hier half der
Statthalter aus. Heute Früh werden bereits
einige Waggons auf dem Staatsbahnhofe für
Zizkow zur Verfügung stehen.
L. Kladno, 24. Januar.
Nach bei der Direction der Präger Eiscn-
industriegescllschaft eingeholten Informationen
beträgt die Z.ihl der Arbeiter, welche in der
Früh- und Nachmittagsschicht in den Max-
Schacht eingefahren sind, 93, jener, die in den
Mayrau-Schacht eingefahren sind, 135, im
Ganzen also 228; das entspricht einem Plus
von 25 Arbeitern gegen den Vortag. Das
Haldknpersonale ist bei diesen Schächten voll­
zählig erschienen. In Libuschin hat heute die
Zahl-jcncr Arbeiter, welche die Arbeit wieder
aufgenommen haben, um 30 zugenommen.
Bezüglich der bei der Eisenindustriegesell-
lchaft zu lcistend.cn Vorschüsse und der monat­
lichen Ablohnung erfahren wir Folgendes:
Die Arbeiter, welche am 14. d. M. in den
Strike getreten sinds haben Anspruch auf einen
Vorschuß für die Arbeit, welche sie in der
Zeit vom 1. bis 13. Januar geleistet haben;
einen Anspruch auf monatliche Ablohnung
haben sie dagegen bis jetzt noch nicht, da bei
der genannten Gesellschaft die monatliche Ab-
lohnnng die übliche ist.
Die Ausfolgung der Vorschüsse wird an­
standslos vor sich gehen. Es werden jedoch bei
dieser Auszahlung die früheren Vorschüsse an
Baargeld und der Geldwerth der vorgestreckten
Lebcnsmittel in Abrechnung gebracht werden.
Da jene Bergleute, welche die Arbeit bis heute
noch nicht wieder angetreten haben, gemäß der
von den Werken veröffentlichten Kundmachung
mit dem morgigen Tage als entlassen zu be­
trachten sind, werden die Betriebsleitungen aus­
nahmsweise schon morgen mit den Vorarbeiten
für die monatliche Ablohnung beginnen. Es
wird zu diesem Behufe die vom 1. bis incl.
13. Januar geleistete Arbeit von dem Betriebs-
Ingenieur aufgenommen werden, und zwar in
Gegenwart der strikenden Arbeiter selbst, welche
durch Kundmachung aufgefordert werden, der
Abnahme der letzten Accordarbeit persönlich
beizuwohnen. Erscheinen die Arbeiter nicht, so
wird der Betriebsingenienr die Aufnahme in
Gegenwart zweier Zeugen vornehmen und auf
Grund der Aufnahme die Lohnabrechnungen
verfassen. Diese Vorarbeiten werden einige
Tage dauern, so daß die vollständige Ab­
lohnung der Strikenden, welchen bei der Aus­
zahlung auch die Arbeitsbücher ausgefolgt
werden, ungefähr am 30. d. M. beginnen wird,
wahrend die normale Ablohnung erst am
10. Februar erfolgt wäre.
e x^ ie AMcchlnng der Vorschüsse findet
folgender,naßm statt: Am 25. im Engerth-,
Max-, Brezon- und Barre-Schacht, 26. im
Tynfcld- und im Küüek-Schacht, 27. im Mayran-
und 30. im Johann-Schaast.
Heute Nachmittags fand im Jager'schen
Gasthanse eine von 3000 Frauen besuchte Ver-
samuiliing statt, in welcher die Gattin des
Abg. Steiner und die Arbeiterführer
Dedic und Tuzar sprachen. Die Frauea
erklärten, daß sie ihre Männer, wenn
diese die Absicht haben sollten, znr Arbeit
zurückzukehren, eventuell mit Gewalt
daran hindern würden.
Bezüglich der Aeußerung des Arbeiter­
führers Dedic und des Dr. Körner, daß
dahin gewirkt werden wird, es mögen die
Vorschüsse für die Arbeiter seitens der Unter­
nehmungen bei einem Amte dcponirt werden,
von dem sich die Bergleute das Geld dann
abholen können, erfahre ich, daß die Betriebs­
leitungen auf diesen Modus der Auszahlung
nicht eingehen werden. Falls die Lohngelder
oder Vorschüsse von den Arbeitern nicht, wie
es die Dienstordnung vorschreibt, abgeholt
werden, bleibt das Geld durch 5 Tage in der
Werkcassa dcponirt. Erst nach Verlauf dieser
Zeit wird es der Gemcindebehörde behufs
Ausfolgung an die Arbeiter übergeben werden.
Der Nichteiutritt der Vertreter der Werke
in das Einigmigsamt wird auch damit motivirt,
daß der als Einigungsamt fungirende große
Ausschuß, bestehend aus Arbeitern und Arbeit­
gebern, seine Existenzberechtigung verloren habe,
weil die in diesem Ausschußr befindlichen Ver­
treter der Arbeiterschaft durch ihr Fernbleiben
von der Arbeit, bezw. durch die Außeracht-
laffung des zum Wiedereintritte in die Arbeit
festgesetzten Termines nicht mehr als Ange­
hörige der Werke angesehen werden könne«.
Es wird deshalb wahrscheinlich eine Neuwahl
der Arbeiter-Delcgirten für das Einignugsamt
vorgenommen werden müssen.
Der Wortlaut jener Kundmachung, welche
die Arbeiter zum Erscheinen an den Betriebs-
stätien behuss Entgegennahme der Löhne
und Vorschüsse auffordert, lautet: „Auf
Grund der Kundmachung vom 22. d. M. wird
der Arbeiterschaft des Schachtes Mayrau zur
Kenntniß gebracht, daß morgen und über­
morgen, d. i. am 25. und 26., Nachmittags
die Arbeit abgenommen werden wird, damit
jene Arbeiter ausgeglichen werden können,
welche vom 15. ab die Arbeit verlassen haben.
Es werden daher die einzelnen Gruppen auf­
gefordert, zu dieser Abnahme ihre Vertreter zu
entsenden."
Freitag wird im Jager'schen Gasthanse
eine Versammlung stattsinden mit dein Pro­
grammspunkte: „Wie stellt sich die junge
Generation Kladnos zum Strike?"
Morgen trifft hier Sectionschef DlUm­
feld in Begleitung des Ministerialrathes
Dr. Zechn er ein.
(C-D.) K l a d n o, 24. Januar.
Im Schlan-Kladnoer Strike-
gebiete ist rücksichtlich der Zahl der am
24. d. M. zur Frühschicht eingefahrenen Ar­
beiter eine, wennauch geringe Besserung,
zu constatirc».
R. Brüx, 24. Januar.
Bei der Nachtschicht von Dienstag auf
Mittwoch find im Brüxer Bezirk von 3170 Ver­
pflichteten auf den acht während der Nacht in
Betrieb stehenden Schächten 620, im Duxer
Bezirk auf sechs Werken von 2280 Berpflich-
leren 200 Mann angefahren. Bei der heutigen
Tagschicht fuhren im Brüxer Bezirk auf
28 Werken von 5600 Beipflichtete« 600 Mann,
im Duxer Bezirk auf 35 Werken von
7820 Verpflichteten 690 an. Die Ruhe wurde
nirgends gestört. Trotzdem ist heute Nachmit­
tags eine Escadron Dragoner aus
Postelberg hier eingetroffen. Weiter wird ein
drittes Bataillon Infanterie hier
erwartet.
Das morgen zusammentretende Eini­
gungsamt wird von den Unterneh­
mern beschickt werden. Die hiefige Be-
zirkshanptmannschaft erläßt eine Kund-


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 24
Seite 7.
25 Januar 1900.
« achung, ta welcher sie mit Rücksicht darauf,
daß Maschinenwärter und Kesselheizer von
Strikendeu gedrängt werden, ihren Posten zu
verlassen, auf die Bestimmungen des Straf­
gesetzes und der für die Bergreviere geltenden
Dienstordnung hinweist, welche besagt, daß sich
Derjenige eines Verbrechens schuldig macht,
welcher durch geflissentliches Außerachtlassen der
ibm beim Betriebe von Bergwerken obliegenden
Wichten eine Gefahr für das Leben und
Eigenthum eines Anderen verursacht. In der
Kundmachung wird ferner darauf hingewiesen,
daß die Arbeiter dadurch, daß sie das Arbcits-
verhältniß ohne Kündigung gelöst haben, den
Loden des Gesetzes verlassen haben, und daß
Diejenigen, welche die aus Furcht eingestellte
Arbeit wieder aufnehmen wollen, den vollstän­
digen Schutz des Gesetzes genießen werden.
Ferner werden die Strikendeu gewarnt, Andere
in ihren freien Beschlüssen zn bedrohen oder zu
verhindern.
Heute fand in Dux eine und in Brüx
zwei Versammlungen statt, davon die eine
unter freiem Himmel. Die Redner ermähnten
sämmtliche Arbeiter zum Ausharren im Sinke
und znr Ruhe und gaben durchwegs ihrer
optimistischen Auffassung bezüglich des Aus­
ganges des Strikes Ausdruck.
(C.-B.) Brüx, 24. Januar.
Gestern Nachmittags stellte auch das Ma­
schinenwärter- und Heizrrpersonal des Moritz-
Schachtes in Bruch die Arbeit ein. In Ossegg,
Haau und Langugest mußten die Schulen
wegen Kohlenmangels geschlossen werden.
Der Bezirkshauptmann in Dnx hat eine ähn­
liche Kundmachung erlassen, wir jener in
Brüx.— Im Teplitzer Bezirke ist auf
dem Franz Joseph II Schacht heute neuerlich
der Strike ausgcbrochen, da der Werksbesitzer
die Forderungen der Arbeiter angeblich nur
für einen Tag bewilligt hat. Auf der Groß-
Stück-Zeche fuhren unter militärischem Schutz
acht Fabriksarberter, ehemalige Bergarbeiter,
ein. In Weißkirchlitz wurde die Volksschule
wegen Kohlenmangels geschlossen. Die Ruhe
wurde nirgends gestört.
gg. Teplitz. 24. Januar.
Anläßlich der morgen in Brüx statt
findenden Coustituiruug des Einigungsamtes
hat heute Nachmittags eine Versammlung
der Bergbau-Unternehmer den Be
schlug gefaßt, daß die Vertreter der Gruppe]
(Bergwerks-Vertretcr) bereit seien, dem Ge-
nossenschaftsgesctze entsprechend und über er
folgte Aufforderung der Behörden im Einigung?,
amie zu erscheinen. Da jedoch nicht nur die
Mehrzahl der Arbeiter, sondern auch nahezu
sämmtliche Delegirte derselben contractbrüchig
geworden seien, schon länger als drei Tage der
Arbeit fernbleiben, daher laut der Dienst
ordnnng nicht mehr Arbeiter und delegations
berechtigt seien, erklären die Vertreter der
Werke schon heute, daß ein gesetzlich berechtigtes
Einigungsamt nur durch die Wiederaufnahme
der Arbeit und durch Neuwahl der Delegirten
der Gruppe II (Arbeiter-Vertreter) möglich
werde, vnd daß die Vertreter der Werke an
einem anderen, ungesetzlich zusammengestellten
Eintgungsamte unter keiner Be­
dingung theilnehmen werden.
(C.-B.) Aussig, 24. Januar.
Die Situation ist u n v e r ä n d e r t. Au
dem Elisabeth- und dem Albrecht-Schacht des
Grafen Sylva-Taroucca fuhr eine größere
Zahl von Arbeitern ein, als gestern. Es ist
für morgen noch ein besserer Stand
zu gewärtigen.
(C.-B.) F a l k e v a u, 24. Januar.
Was das Falkenau-Carlsbade
Revier anbelangt, so stehen im Falkenaner Bc
zirke von einer Belegschaft von 5614 Mann
3394 im Ausstande. In Folge Kohlenmangels
hat die Porcellanfabrik in Poschetzau den Be
trieb eingestellt, die Chodauer Fabriken Habei
denselben reducirt. Auf den Kohlenwerkcn des
Carlsbader Bezirkes stehen, abgesehen von
50 Mann auf der Wnrzcls-Zeche in Alt-Rohlau
Im
sämmtliche Bergarbeiter im Ausstande. Anßer-
iem sind 60 Caolinarbeiter der Caolin-Jn-
dustrte-Gesellschaft mit denselben Forderungen
wie die Kohlenwerksarbeiter, in den Ausstand
etreten. Sonst ist die Situation unverändert.
(C.-B.) Carls bad, 24. Januar.
Gestern stellten 336 Bergarbeiter die Arbeit
ein und überreichten Forderungen betreffend
Lohnerhöhung und die achtstündige Arbeitszeit.
Zwei Porzellanfabriken haben be­
reits in Folge der Kohlennoth den Betrieb
educirt. Das Sprudelsalzwerk
n Carlsbad stellte den Betrieb des
Sudhauses ein.
(C.-B.) K o m o t a u, 24. Januar,
hiesigen Bezirke wurde der Carl-
Schacht, welcher das große Eisenwerk mit
Kohle versorgt, mit Gendarmerie besetzt.
Jr. Pilsen, 24. Januar.
Heute Nachmittags sind unter dem
Commando des Majors Dinritz drei Com­
pagnien des 35. Jnf.-Reg., feldmäßig adjustirt,
nach Nürschan abgegangen. Eine Compagnie
wurde sofort nach Sulkow dirigirt und auf die
einzelnen Schächte vertheilt.
Die gemeldete Action der Gemeinde zum
Zwecke der Kohlenversorgung hatte insoweit
wfolg, als derselben im Auftrag des Mini-
teriums 100 Waggons Kohle zugewiesen
wurden, die den Kohlenverschlcißern unter der
Bedingung überlassen werden, daß diese die
Kohlen mit einem Aufschlag von zehn Kreuzer
pr. Metercentncr über den von der Gemeinde
cst bestimmien Selbstkostenpreis verkaufen. Ein
höherer Preis darf absolut nicht gefordert
werden.
Die Staatsbahndirection in Pilsen hat
beim Eisenbahnministerium in Wien telegraphisch
angcf ragt, obsie dem hiesigen Stadtralhc für
den Privatconsum und den Verschleiß Kohle
überlassen darf, doch ist eine Entscheidung bis­
her nicht eingetroffen.
In der Chamotten
Fabrik M. Förster
auch in einigen hiesigen Etablissements
der Betrieb reducirt werden.
Weil der Andrang von Weibern zu den
in den beiden Bahnhöfen befindlichen Kohlen-
magazinen von Tag zu Tag wächst und mchr-
ache Uebergriffe, ja thätliche Ausschreitungen
gegen die Sicherheitsorgane vorgekommen sind,
ersucht soeben die Bahuverwaliung auf tele­
phonischem Wege das Stationscommando um
militärische Assistenz.
Die Situation im Nürschan-Sulkower Strike-
gebiet hat iusoferne eine Veränderung erfahren,
als man heute von einem allgemeinen
Strike sprechen kann.
Hente Früh kamen die Arbeiter wie ge-
wohnlich auf den Zieglerschacht in Blattnitz.
Director H o l z n e r gab ihnen bekannt, daß
die Besitzer heute zusammenkonimen und einige
Forderungen bewilligen werden. Die Arbeiter
entfernten sich ruhig nach einer Ansprache des
Vertrauensmannes Lang. Gearbeitet wird nur
noch auf der fürstlich Thurn-Taxis'schen Grube
in Choticschau. Aber auch hier dürfte es in
kürzester Zeit zum Strike kommen, der in einer
morgen stattfindenden Arbcilerversammlung, bei
welcher der Arbeiterführer F i s ch l aus Do-
bran sprechen wird, ventilirt werden soll. Eben­
so laufen morgen in Miröschau und Bros die
Fristen für die gestellten Forderungen ab, und
es ist kaum zu zweifeln, daß auch die Arbeiter­
schaft dieser Reviere fich mit ihren Camcraden
solidarisch erklären werde. Somit ist der all
gemeine Strike eine kaum abwendbare That­
sache.
Gestern fanden wieder mehrere Bersamm-
lungen statt, von welchen jene „Zum weißen
Löwen" in Nürschan besonders zahlreich besucht
war. Schiller und Regner aus Prag,
sowie Halik aus Pilsen besprachen eingehend
die Situation. Den bereits bekannten Forde­
rungen wurde noch die eine angesägt, daß die
und Steinzeugwaaren
in Tremoschna, aber
mußte
hause, sondern außerhalb desselben stattfinden
solle.
Heute fand auch in Stein-Angezd eine
Versammlung statt, in der die anwesenden
Frauen für ein solidarisches Vorgehen mit den
männlichen Strikendeu sich erklärten.
Das Einigungsamt tritt morgen
hier zusammen. Für die nächsten Tage er­
wartet man das Eintreffen des gegenwärtig
im Kladnoer Revier weilenden Scctionschefs
von B l u m f e l d.
Die Ruhe und Ordnung wurde bisher
nirgend gestört.
Lebhaft geht es im Schmitt'schen Gast­
hause zu, in welchem der Sitz des Strike-
comikes ist. Der Bezirkshauptmann von Mies,
M a s ch k a, und der Bergrath P o k o r n h
mit den Beamten sind anwesend und amtiren
permanent.
Die Kohlennoth wächst von Tag zu Tag.
Die Strafanstalt Bory und die Irrenanstalt
in Dobrzan haben nur für wenige Tage mehr
Kohlenvorrath.
Aus dem Sulkow Schachte ging heute die
Vorschußauszahlung anstandslos vorüber. Dir
Arbeit wurde auch auf dem Schachte in Wituna
eingestellt.
(C.-V.) Pilsen, 24. Januar.
Im West böhmischen Kohlenbecken
ist im Großen und Ganzen die Lage unver­
ändert; dies gilt insbesondere vorn Pilsener
und Rokitzancr Bezirke. Dagegen ist im Bezirke
Mies eine Verschlimmerung zu consta-
tircn.' wo theilwcise die Arbeit auch auf dem
Ziegler-Schachte eingestellt wurde.
4-*
M ä h r. O st r a u, 24. Januar.
Abg. Dr. M e n g e r, der Vertreter des
hiesigen Städtebezirkes, trifft heute hier ein,
um sich über die Situation des Strikes, sowie
über die Rückwirkung auf die geschäftlichen
Verhältnisse zu informiren. Auch Abgeordneter
Daszyuski ist neuerlich hier eingetroffen,
um an der Leitung der Slrikcbcwegung thcil-
zunkhmen.
— B r e s l a u, 24. Januar.
In Oberschlcsicn strikcn nur noch einige
Mann in den Hohenzollern-Grubcn; auf allen
übrigen Schächten und Gruben des oberfchle-
sischen Nevicres wird normal gearbeitet.
a. Linz, 24. Januar.
Auch in Oberösterreich macht sich jetzt
Kohlennoth fühlbar, besonders in den indu­
striellen Werken; in manchen Fabriken wird
der Betrieb bereits eingeschränkt.
A—z. Budapest, 24. Januar.
Aus Totis wurden vier Personen, welche
Kohlenarbeiter zum Strike auffordern wollten,
ausgewiesen. In Mohacs sind von mehre­
ren böhmischen Fabriksetablisse­
ments Bestellungen auf nahezu 10.000
Waggons Kohle eingelangt. Doch können diese
Aufträge nur nach Maßgabe der Leistungs­
fähigkeit der Fünfkirchencr Kohlenwerke ausge­
führt werden.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 24. Januar.
Seitdem die Engländer am 11. Januar
begannen, den Tngrla zu überschreiten, sind
zwölf Tage verflossen, und die Buren haben.
anscheiNcud Zeit genug gehabt, ihre Stellungen
im Westen von Ladyimith zu befestigen. So
wird der Flankenangriff der Engländer all-
mählig wieder zu einem Frontangriff, weil sie
nicht in der Lage gewesen sind,- die Ueber-
raschuug, welche sie den Buren durch die Ueber«
schreitnng des Tugcla und den Umgehungs-
versuch des Generals Warrcn verursacht, schnell
auszunützen. ..Bisher"— klagen die „Times"
— „zeigt nichts an, daß General Warren die
Hauptstellung des Feindes erreicht habe oder
mit ihm in anderen als eben in Vorpostcn-
Die
iuhijui uiuius. iiuu# »m. um uuyigugt, mj stellungen in's Gefecht gekommen sei.
Auszahlung nicht mehr, wie bisher, im Schacht-1 Buren gewannen Zeit, Mannschaften, Geschütz,


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 8 ]
Öeitt; ö.
25. Januar uiuo.
träger TagbLatt iSr. 24
Munition uub Borräthe tu isire Stellung üiu-
anfznsckaffen. So lauge diese Stellung, nicht
gcuonuncn ist und die Vertheidiger derselben
nicdergcwoifcn und vernichtet sind, kann die
Enthebung von nicht stfo gtsichcri
angesehen werden."
Wie in an uns an? London telegraphisch
meldet, bezeichnen diL dortigen Abendblätter
übereinstimmend den heutigen Tag als
den s o i' Z e u v o I! 6 e n IL i t Begrttn
dr? Kriege?. EZ fei ein- spamiimgsvolle
Situation ge'chnffcn worden durch das Ver­
sprechen deS General? Bull er, mittelst einer
Nüchtaitacke den Spionskop zu nchinen. In,
Publicmu der Riesenstadt war heute die A u f-
rfauiig eine solche, wie schon, er t
v i c l e n I a h r e n u i ch t. Auf der Straße,
aus der Untergrundbahn, in den Omnibus,cu
lind in allen'Clubs wurden Muthmaßungen
über die aus Natal zu erwartenden Nachrichten
angestellt. Im Kriegsmiuistcrium war da?
ganze Personal in Permanenz, und die ring?
um das Gebäude bei nahkaltein Wetter ange­
sammelte Menge weicht nicht vom Platze.
(T e l e g r a m m e.)
^ Brüftel, 24. Januar. (Priv.) Eine
Depesche an? Prätoria, welche an die Trans­
vaal-Gesandtschaft gelangt ist, meldet das
endgiltigc Scheitern des IlmZehungs-
manövcrs des Generals W a r r e n. Letzterer
muß bereits einen verzweifelten Frontangriff
gegen die fast uneinnehmbaren Burenposilionen
wagen, um das ganze Ärmerem PZBnlleLs vor
dem Nnlergauge zu retten.
(C.-B.) Lsvdsn, 24. Januar. D'.e «Ti­
mes» melket aus L a u r r n q o Marques
vom 23.: Der französisch« Dampfer «Gironde"
ist mii ö u§ l ü u b e t u dicht besetzt, welche
militärisches Aussehe» haben und
sich nach Transvaal begeben wollen.
(C.-B.) Lo«do», 24. Januar. „Rcuter's
Office" meldet aus M o d d e r r i v 1 1 vorn
Gestrigen: Montag Abends wurde unter dem
Schutze eines heftigen Artllleriefcuers ein Aus­
klärungsmarsch gegen Maggers-
f o n t e i n unternommen. Der Feind, welcher
das Geschützten er sehr gut erwiderte, ist noch
sehr stark. Das Feuer damit nach Einbruch
der Dmikelheit noch fort und wurde heute
wieder aufgenommen.
Die zweite lirsache der englichen Niederlagen
liegt in ihrem Mangel an Cavallerie— auch
sie krankt an einem Gruudübcl: Die Reserven werden
unter dem herrschenden System nicht bei Ausbruch
eines KriegeS, sondern erst im Augenblick der Mobili-
sirnng zum Felddicnst eingezogen. Der Cavallerist
aber, der weder umfassende jährliche Uebungen noch
Manöver von den« Augenblick seiner Entlassung aus
dem activen Dienst kennt, bedarf weit längerer Zeit als
der Infanterist, um wieder dicnstbrauchbar zu werden.
Schlimmer noch steht cS mit den Pferden— diese sind
einfach nicht vorhanden —, und man gibt dein ein­
berufenen Reservisten meist ganz rohes Pferdematerial,
das er, der selbst alle Uebung verloren hat, nun zu­
reiten und Militär fromm' rnachen muß. Und das ist
das Material, das man dem südafrikanischen Klima,
dem abgehärteten Bnrenpferde und seinem kampfgeübten
Reiter entgegengestellt hat."
Telrgrsmmr
»nd telephon*ischeNa«h richte»
tfes „fkßfp TagAatt".
Ztuci Nrsacheu der britischen Niederlagen.
Don Beobachter der Vorgänge auf dem Kriegs­
schauplatze, der nicht als Militärkritiker eure genaue
Kenntniß der englischen Hceresorganisation und der die
britische Armee thatsächlich beherrschende» Verhältnisse
sich zu erwerben Veranlassung hatte, werden beide Ur­
sachen ebenso überraschend komrnen, wie zahllose andere
Dinge, die erst dieser Krieg dem Auge der Unein­
geweihtem enthüllt hat und die— wie ein Londoner
Militürblatt coirstalirt— auch heute noch dein
englischen Publicum selbst gmtzlich unbekannte Dinge
sind.
„Ein Blick in die Zustructionsbüchcr der britischen
Annee— sagt dieses Blatt— zeigt uns die ver­
blüffende Thatsache, daß als eiaes der leitenden Prin­
cipien für die Artillerie der Grundsatz ausgestellt wird:
.Artillerie darf niemals über angrei­
fende Infanterie Hinwegschießen!' Dieses
Arion, steht in crasiestnu Widersprüche mit den aller-
einsachsten Grundlehren der modernen Kriegskunst.
Sein contmentalcr Truppe,chüheer würde auch nur
- daran denken, Jusantericmasten gegen einen in festen
Stellungen befindlichen Feind zu führen, ohne erstere
durrl, ein entsprechend krästigcs und bis zum Eingreifen
der Infanterie anhaltendes Artillerieseuer freigelegt zu
haben. Die Bedeutung desselben liegt viel weniger in
der .allgemeinen Schießerei', sondern darin, daß das
Artillcriefeucr wirkungsvoll bis zu dem Augen
blick unterhalten wird, wo die Infanterie den feind­
lichen Verschanz«,rgen nahe genug gekommen ist, um
sie nehmen zu können, e h e d e i F e i nd in die unter
der vernichtenden Wirkung des Artilleriefeuers ge­
räumten Werke zurückzukehren und von dort aus
durch ein wohlgezieltes Gewehrfencr den Angreifer
zurückzutreiben vermag.
Zur Berstnndig«»gsconfsre«z
P Wie«, 24. Januar. (Priv.)
Aus den Kreisen der deutschen Volls­
pur tei wird berichtet, daß nach bestimmten Zu-
sicherungeu von maßgebendster Stelle der
Neichsrath in der Zeit zwischen
ü e m 45. und 20. F c b r u a r einberufen
werden wird. Die Deutsche Volkspartci wird,
da nunmehr eine bindende Erklärung vorliegt,
die Ausglcichscouferenz beschicken. In der am
29. d. M. staltfiiidenden Sitzung der Deutschen
Volkspartei wird Abg. Prade über den ganzen
Komplex der Ausgleichsfragen referiren. Die
Einberufung der Ilusgleichsconferenz ist für den
5. F e b r u a r f e st g e s e tz t.
Bei den Coufcrcnzen soll es sich. wie
gleichfalls aus Kreisen der Deutschen Volks
parier mitgetheilt wird, um folgende Punkte
bandeln:
1. Den Gebrauch der Landessprachen im
äußeren und inneren Dienste und bei allen
landesfürstlichcn Behörden; hier wird die D r ei-
theilnng des Landes zu Grunde
gelegt werden;
2. den Gebrauch bei den autonomen Be­
hörden; bei diesen soll, so wird von deutscher
Seite verlangt, ein U e b e r s e tz u n g s-
d ii r e a u eingeführt werden;
3. das Cnriengesctz: Eintheilung der Curien
in eine deutsche, czechische und Großgrund-
bcsitzercurie; Einräumung des Vetorechtes
in nationalen Angelegenheiten;
4. die Aenderung derLaudtagswahlordnung:
per handelt es sich uin einen Wunsch der
Czcchen, nämlich um Vermehrung der Mandate
wie Weinberge usw., die in der
letzten Zeit bedeutend gewachsen sind und
Anspruch auf eigene Vertreter haben; ferner
im Großgrundbesitze die Eintheilung der Wahlen
nach Kreisen, wodurch die Verfassungstreuen
etwa 20 Mandate gewinnen könnten;
5. einen Gesetzentwurf über dir Mirwritäts-
chlilen;
6. Theilung der Reicheuberger Hcmdels-
ämmcr und Errichtung einer czechischen in
Kön-ggrätz; dagegen deutscherseits Forderungen,
wie Theilung des Oberlandes-
e richt es; dieser Punkt soll bereits im
Entwürfe Koerber vorgesehen sein; Theilung
er Finauzlandesdirection u.f.w.
B sch üsse der Christlich-Sociale».
M. Wien, 24. Januar. (Priv.) Der
christlichsociale Verband des öster­
reichischen Rcichsraths hielt heute Abend unter
dem Vorsitz des Fürsten Alois Liechtenstein
eine zahlreich besuchte Vcrbandssitzung ab, in
welcher zunächst die durch das neue Ministe-
geschaffene Situation besprochen wurde
Abg. Geßmann und Weiß-
Vorgänge in der Club-
Bericht erstatteten. Nach
mmt
und in welcher die
kirchner über die
I obmännerconferenz
längerer Debatte wurden folgende Beschlüsse
gefaßt:
1. Die christlichsociale Vereinigung erklärt
sich nr: der vom Ministerium .Koerber einge­
leiteten Actiou der Beilegung des nationalen
Streites einverstanden und erklärt in der Ver-
ständignugs-Couferenz ein geeignetes Mittel zu
erblicken, um den Loden für die parlamen­
tarische Behandlung der Sprachenfrage vorzu­
bereiten und die Sanirung des Parlaments
wieder herzustellen.
2. Die christlichsociale Bereinigung fordert
die baldige Einberustrng des Neichsraths, damit
durch die sofortige Berathung unaufschieb­
barer wirthschaftlicher Reformen den Interessen
der producirenden Stände endlich entsprochen
werde.
Hierauf wurde die Audienz des Abgeord­
neten Dr. Grotz beim Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber zur Diskussion gebracht, in
welcher Dr. Groß die Wiener Wahlrechtsfrage
zur Sprache gebracht hat. Die christlichsociale
Vereinigung spricht ihr lebhaftcs Bedauern
aus, daß das Mitglied der Fortschrittspartei
Dr. Groß anläßlich der Confercnz mit Dr. v.
Koerber. die einer wichtigen nationalen Ange­
legenheit galt, eine mit derselben in keinem
Zusammenhang stehende rein localpolitische
Wiener Frage verquickte und hicbei da? Ein­
schreiten der Regierung gegen eine der Gemein-
bürgichaft angehörende Partei forderte. Der
Verband protestirt gegen eine solche Eiumen-
gmig und erklärt, daß dieser Schritt geeignet
erscheint, die Einigkeit der deutschen Parteien
zu gefährden.
Sterbt? all'
— Gries (bei Bozeu), 24. Jan. (Priv.)
Heute verschied hier nach kurzer Krankheit der
böhmische Landtagsabgeordnete Freiherr von
D o b r z e n s k y.
(Johann Anton Freiherr DöbrzenSky
von Dobrßenitz, Herr der Herrschaft Pottenstein,
Ehrcnritter des souveränen Malteser-Ritterordens,
k. u. k. Kämmerer, Abgeordneter des böhmischen Land­
tages, war am 35. November 1854 als Schn des 1873
verstorbenen Freiherr» Prokop geboren und seit dem
9. August 1887 vermählt mit Anna geb. Gräfin Kolv-
wrat-KrakowSty. Der Vcstcrbenc hinterläßt zwei Söhne,
Freiherrn Anton, geb. 11. Juli 1889, und Frechern
Heinrich, geb. 22. Februar 1892. Freiherr Anton
DöbrzenSky war ein Vetter des HerrenhauZmitgliedes
Johann Freiherrn DöbrzenSky)
Vom BerwaltungsgerichtZhofe.
M. Wien, 24. Januar. lPriv.) Ueber die Her­
stellung eine- zweiten Geleises der Nord-
westbahn auf der Strecke Wien— Stockerau
soll morgen die Entscheidung fallen. Bei der commissio-
nellen Begehung dieser Strecke begehrte nämlich der
Vertreter des Wiener Gemeinde-rathes, die Nordwest­
bahn sei zu verhalten, den bisherigen Damm in der
Brigittenau a»S Commumcatiousrückstchten durch einen
114 Mtr. laugen Viaduct zu ersetzen, und zwar auf
eigene Kosten. Der Vertreter der Nordwestbahn sprach
sich dagegen aas, weil an dieser Stelle bereit überhaupt
gar keine Communicatio» bestehe. Das Eisenbahn-
Ministerium entschied, es werde der Nordwestbah» zur
Verbreitung des bestehenden Dammes der ConfenS und
ihrem Projekte provisorisch die Genehmigung ertheilt»
da über eine eventuelle Abänderung (oder Ergänzung,
sowie über den KostenpreiS erst dann eine Entscheidung
zu treffen sein wird, wenn das Projekt für den An­
schluß der Stadtbahn in dieser Kreuzung der Nordwest­
bahn zur Verhandlung kommen wird. DadieGemeinde
gegen die Entscheidung des Eisenbahn-MinisteriumS die
Beschwerde ergriffen hat, ist das zweite Geleise bisher
nicht hergestellt worden. Morgen findet nun beim
Berwaltuagsgerichtshofe die Verhand­
lung über diese Beschwerde der Gemeinde Wien statt.
M. Wie«, 24. Januar. <Priv) Nachdem bei der
neuerlichen Verhandlung von dem Verwaltungsgerichts-
hofe die Entscheidung über die Beschwerde der
Commune Wien und der Bau- u. BetriebS-
Gesellfchaft wegen Veriveigerung der Steuerfreiheit
auf den 23. Februar anberaumt worden war, kam heute
den Parteien die überraschende Verständigung zu, daß


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 24.
Seite 9.
25. Januar 1900.
das Urtheil des Verwaltungs-Gerichtshofes bereits über­
morgen Freitag um halb 10 Uhr Vormittags verkündigt
werden wird. Wie gcrüchtweise verlautet, soll die Be­
schwerde als derzeit versrüht zurückgewiesen worden sein,
doch liegt eine Bestätigung für diese Version bisher
nicht vor.
Die deutsche Floitcrivorlage.
—seh. Berti», 24. Januar. (Priv.)
In dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf werden
die Kosten der Flottenverstärknng
auM167 Millionen Mark veranschlagt; diese
Summe vertheilt sich allerdings auf 16 Jahre;
dazu kommt aber noch ein Anleihebetrag
von 769 Millionen Mark. Die Vermehrung
der Flotte soll also insgesammt 4936 Mill.
Mark kosten. Die gewaltige Höhe dieser
Ziffern ruft in der Bevölkerung eine gewisse
Aufregung hervor, zumal mau die Versicherung
der Regierung, daß diese ohne Steuererhöhung
ihr Auskommen finden wird, anzweifelt.
Eisenbahnunfall.
C.-B. Berlin, 24. Januar. Heule Nachts ent­
gleiste aus der Stativ» Schönhauser All« der Ber­
liner Ringbahn ein Güterzug aus bisher »och
nicht festgestellter Ursache. Der Hetzer wurde getödtct, der
Lokomotivführer, der Packmeister und ein Bremser schwer
verletzt. Die Locomotive und mehrere Waggons wurden
vollständig zerttrümmert; der Berkehr ist dollstäudig
unterbrochen.
(C.-B.) Wien, 24. Januar. Die sechste
Section der k.k. Landwirthschaft-Ge­
sellschaft hat beschlossen im Mai laufen­
den Jahres ihre alljährliche Pferde-Ans-
6 e l l n n g in Verbindung mit einer gewerb­
lichen Specialansstellnng zu veranstalten.
—i- Brüiin, 24. Januar. (Priv.) Die
„l-iä. Nov." melden: Obwohl bereits im ver­
flossenen Monate wegen der Excesse in
Wsetin gegen 32 Angeklagte beim Kreis-
gerichte in Rcntitschein die Verhandlungen statt­
fanden und die meisten verurtheilt wurden, sind
nunmehr neuerdings gerichtliche
Untersuchungen gegen weitere 40 den
besseren Kreisen WsetinS angehörende Per­
sonen im Zuge. Dieselben werden beschuldigt,
sich an diesen Excessen betheiligt zu haben.
l. Lemberg, 24. Jaonar. (Priv.) Das
ruthenische Blatt „Halicanin" meldet, daß der
russische Consul in Angelegenheit der
antirus fischen Demonstrationen
der polnischen Akademiker beim Concerte
Slawjanski fich zum Statthalter Grafen
Pininski begab, welcher sein Bedauern über den
Borfall ausdrückte und erklärte, das polnische
Pnblicum sei mit den Demonstranten nicht
solidarisch.
(C.-B.) DreSdn», 24. Januar. Prin-
zessin Friedrich August von Sachsen
(Tochter des Großherzogs von Toscana) wurde
heute Nachmittags von einer Prinzessin glücklich
entbunden. Mutter ,md Kind befinden sich wohl.
Berlin. 24. Ion. Der „Reichsanzeiger"
meldet die Ernennung des Professors an der
Münchener Universität Pettenkofer zum
stimmberechtigten Ritter des Ordens paar I«
nuSrite für Wissenschaft und Kunst.
(C.-B.) PariS, 24. Januar. Kammer. Del.
Motte tobest in lebhafter Weist, daß der SiaatSauwalt
i« Asfumptio u istenprocesse, vulot, ohn«
Beweist die Stern« ben ungeiähr 30 Deputirten ange­
führt hat, welche von den «ssumptiomste» protrgirt
worden wären. Juftizminister M» n i 8 erwidert, vulot
hode einfach einen Zeitungsartikel verlesen. Der Minister
fügt hin»«, daß eine Karte de» Dep. vernarb bei drn
Aflnmptiomstm in Bordeaux geftmdrn worden sti. Dep.
vernarb protestirt in heftiger Weise dagegen n n d
bezeichnet den Minister nnd Bnlot als
Lügner. Ueber Bernard wird wird di, Censnr »rr-
hängt.
Während der Rede MoniS' erheben die Rechte «nd
die Nationalisten lärmenden Widerspruch. Ueber den
Dep. LasieS wird die C-usnr verhängt. Mehrere Redner
proiestiren gegen die Anwürfe Bulot's, woraus Dep.
Bernard wieder das Wort ergreift und hastige Beleidi­
gungen gegen Minister Monis erbebt. Die Kammer ver­
hängt gegen Bernarb mit großer Majorität die zeit­
weise Ausschließung. Derselbe weigert sich jedoch
den Saal zu verlassen. Präsident Deschanel unterbricht
dst Sitzung. Während der Unterbrechung erscheint
eine Abtheilung Soldaten im Saale,
worauf Bernhard nuter Protestrufeu mit den Soldaten
den Saal verläßt. Beim Dürchschrcit-n der Couloirs
wird er von einigen Nationalisten acrlamirt.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung weist Justiz-
minister M o n i s mit Entrüstung die gegen ihn ge­
richteten Anklagen zurück. (Beifall.) Dep. G o u r c
nennt das Vorgehen des Staatsanmaltes unerträglich
und verlangt die Umwandlung der Anfrage in eine
Interpellation. Mehrere andere von Bnlot genannten
Deputirten legen gleichfalls gegen dessen Vorgehen
Verwahrung ein. Ministerpräsident Waldeck-Noussean
hält die auf der Tribune vorgebrachten Richtigstellungen
für sehr berechtigt, doch müßten sich die Proteste gegen
den Autor des Artikels richten und nicht gegen den
Beamten, der den Artikel nur vorgelesen habe, ohne
eine Verantwortung für den Inhalt zu übernehmen.
Bezüglich des Wnnsches, die Angelegenheit znm Gegen­
stände einer Interpellation zu machen, erscheine es ge­
boten, daS Ende des Processes gegen die Assumptio-
nisten abzuwarten.
Die Kammer beschloß mit 319 gegen 214 Stim­
men die Angelegenheit auf einen Monat zu vertagen
(Beifall) und setzte sodann die Berathung des Bud­
gets fort.
(C.-B.) Paris, 24. Jan. Assumptio-
nistcnproceß („Ag. Havas"). Der
Staatsanwalt führt aus, daß die vorgestern
von ihm citirte Liste der Deputirten, welche
ihre Wahl der Unterstützung der Assumptionistcn
und deren Journalen verdanken, nicht von ihm
herrühre, sondern einer von den Assumptionisten
geleiteten Zeitung enlnoinmen sei. Der Staats­
anwalt gibt seiner Freude Ausdruck, daß die
genannten Deputirten gegen die Patronanz der
Assumptionisten prolestirten.
(C.-B.) Paris, 24. Januar. Das Zncht-
polizeigericht vernrtheilte die 12 Mitglieder der
Assumptioni st en-Ve reinig» ng zu
je 16 Francs Geldstrafe und sprach gleich­
zeitig die Auflösung der Vereinigung aus.
Die Sitzung wurde hierauf ohne Zwischenfav
aufgehoben.
4- Rom, 24. Januar. (Priv.) Für
den italienischen Botschasrerposten
in Berlin ist, wie verlautet, der General-
lieutenant C e r u t t i genannt. Derselbe ist
eine in Berlin bereits wohlbekannte Persönlich­
keit. da er längere Zeit der dortigen Botschaft
als Militärattache zugetheilt war und sich in
den Hofkreisen großer Beliebtheit erfreute.
(C.-B.) Bvenos-AyreS, 24. Januar.
Nach Berichten aus R o s a r i o ist dortselbst
die Pest ausgetreten. Es wurde dort ein
Sanitätscordou gezogen, dessen Einhaltung
streng überwacht wird. (Reutermelduug.)
HeMsts-Aettung.
Ll. Wie», 24. Januar. (Priv.) Die
Gefchäftsleitung des Comites der Zucke»
raffinerirn gibt bekannt, daß da? Comite
in seiner heute stattgehabte» Sitzung beschlossen
habe, 5 Pcrcent des Contiugents znm Verkauf
und zur Besteuerung pro Februar zu delidr-
rireu. Eine Veränderung der Preise ist nicht
eingetreten.
M. Wie«. 24. Januar. (Priv.) Die
Dividende der Oesterreichischen Länder-
b a n k pro 1899 wird in unterrichteten Kreisen
mit 6 pCt. gleich 24 Kronm toxirt.
Z. Wie«. 24. Januar. (Priv.) Heute
haben im Wiener Rathhause officiclle Ver­
handlungen wegen Erbauung der städti­
schen Elektricitätswerke mit der
Nnion-Baugesellschaft stattgefunden.
Eine Gnischeidung in dieser Angelegenheit ist
nicht erfolgt, da auch noch Verhandlungen
mit den österreichischen Schnckertwerken zu
führen sind.
A —?. Budapest, 24. Januar. (Priv.)
Morgen beginnen die T a r i s c o u f e r e n z e n
zwischen den österreichischen und den ungarischen
StaatSbahnrn. Unter den Berhand-
lnngsgegenständen befindet sich mi ungarischer
Antrag aus Einräumung gleichmäßiger Be-
günstigiingru für die ungarischen Consumenteu
galizischm Rohöls, wie sie seitens der öster­
reichischen Staalsbahn bewilligt werden.
A— z. Budapest, 24. Januar. (Priv.)
Die Ungarische C l a s s e u I o t t e r i e-
Gesell scha fl zahlt für das abgelaufene
Jahr eine Dividende von 50'/, fl. pro Actie.
Die^ Pester Vaterläudische Spar­
ta s s e zahlt eine Dividende von 425 fl. gegen
400 fl. im Vorjahre auf die mit 1000 fl.
eingezahlte Actie.
—z«li. Berti», 24. Januar. (Priv.)
Von 400 deutschn! Zuckerfabriken gaben 360
ihre Unterschriften für ein Z n ck e r c a r t e l l,
so daß dessen Zustandekommen im lausenden
Jahre erwartet wird.
Der Eintritt des Couimerzienrathes
K l o e u n e r in den Aufsicht-rath der Deut­
schen Bank bestätigt sich. Er tritt gleichzeitig
iu den Aufsichtsrath der Bergisch- märkischen
Bank und iu jenen der Essener Kreditanstalt
ein und soll sich lediglich dem mvntaniudustriellen
Geschäfte widmen.
Jndustrierath
Wien, 24. Januar.
Der Jndustrierath beschäftigte sich mit der Frage
der Baubetriebsbewilligung für Indu­
strie zwecke und sprach die Hoffnung aus, daß eine
neue Periode der Jndnstriepolilik in Oesterreich ange­
bahnt werde. Dies sei die wichtigste Voraussetzung für
die Förderung des Exportes und für die Erörterung
der Zollunion mit Deutschland. Der Jndustrierath nah«
die diesbezüglichen "vom Referenten gestellten Anträge
an, namentlich betreffs Festsetzung der Normen für die
Baubemitligrmgen und Wasserrechte.
Der Jndustrierath beschäftigte sich sodann mit der
Frage des K o h 1 e n m a n g e! s. Er wies aus die
außerordentliche Bedeutung des gegenwärtigen Strikes
hin und erhofft von der Intervention des Justizministcrs
uub des Ilckcrbaunüiüfteriums Erfolg. Der Jndustric-
Jath besprach die Frage des W a g g o n m a n g e I s,
die Transportverhältnissc und wies auf die drohende
Gefahr der Betriebscinstellnngrn hin. Die Frage deS
<Kohlc»«angcls mnrdc an die dritte Abtheilung zur
* Borberathung verwiesen.
Bow Tage. Aus Wien wird uns unterm
Gestrigen kclephonirti Die Börse verharrte auch heute
iu abwartender Haltung, da die Entscheidung auf dem
südafrikanischen Kriegsschauplatze von Stunde zu
Stunde eintreten kann. Was den Strike anbelangt, so
lauten die neuestcu Meldungen etwas ruhiger; speciell
in einzelnen Schächten des Ostraucr Revieres hat sich
die Zahl der einfahrenden Arbeiter erhöht. Immer
mehr faßt der Glaube Wurzel, daß die Werke zur
Nachgiebigkeit geueigt sind. Der günstige Eindruck
mrsercr Handelsbilauz für das verflossene Jahr ist ein
platonischer geblieben; derselbe gelangte weder in den
Coursen der Papiere, noch der Valuten zum Ausdruck,
da letztere unverändert steif tendirtcn und das Fallen
der Devisen dieselben höheren Leibgelder wie in den
letzten Tagen bedingte. Zudem hat fich in Berlin der
Privatdiscont auf 4'/-°/« versteift, offenbar iveik die
Deutsche Reichsbank noch immer mit der Zmssmßer-
mäßigung zögert und an ihrem Satze von 6»/, festhält.
Inzwischen hat sich in London der Privatdiscont aus
3»/, ermäßigt. Die Tendenz der Valuta aus dem
hiesigen Platze und das Fehlen der Devise Paris wird
auch mit dem Rückströmen der österreichischen u«ck
ungarischen Renten aus Frankreich motivirt. Das be-
merkensrverthefte Moment des hiesigen Verkehrs war
die Flüssigkeit des Gelostaudes in der UMmoversorgung,
bei welcher die Sätze aus 5'/» bis 5‘/« zurückgingen.
Angeblich soll die Creditanstalt sogar bis zu 8"/,
rrpvrtirt haben. Etwas regere Umsätze fanden nur in
Länderbank und Brünner Maschinenfabriksactien statt
Auch die Reprise der letzteren hing mit den Chancen
der Schnckettwerke aus Erbauung der städtischen
Elektricitätswerke zusammen.
BetricbscinstellunA der Jnrkerrassincrie«
wegen Kovlenmangels. Wie der „Präger Zucker,n."
berichtet, haben nahezu alle böhmischen Znckerrassinerien,
ebenso die gemischten Fabriken wegen Kohlenmangels


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 10 ]
Seite 10.
Präger Tagblatt Nr.
24
den Betrieb gänzlich eingestellt. Es stehen gegenwärtig
nur noch einige Fabriken im Betriebe, doch reichen auch
bei diesen ihre Kohkcnvprräche nur noch für sehr wenige
Tage aus.— Eine Zuckernoth wird sich aber trotzdem
nicht einstellen, da größere Vorräthe von Eonsumzuckcr
vorhanden smd.
Neue Bank-Filialen in Böhmen. Die O-st-rr.-
ungar. Dank beabsichtigt, wie ein Witner Blatt meldet,
in Böhmen zwei neue Filialen U.z. in Jungbunzkau
und P a r d» b i tz zn errichten.
Die Livnoatvnokä banka in Prag verzinst
von heute ab Geldeinlagen gegen C a s s a s ch e i n e mit
4 Perc. gegen 8tägig- Kündigung und mit 4'/, Pere. gegen
ZOtägige Kündigung. Für alle im Umlaufe befindlichen
Cassascheine (auch jene mit 60tägiger Kündigung) treten
vorstehende Sätze nach Maßgabe der Kündigungsfrist
in Kraft.
Erwerbung der Wollttaareufabrik von
Sigwnud Goldschmiedt in Grotta« Wie wir schon
gcstcm gemeldet, soll die Wollwaarenfabrik der Firma
Sigmnnd Goldschmiedt in Grottan von der Rothkoste
letzer Spinnerei-Aktien- Gesellschaft käuflich erworben
werden. Die bisherigen Inhaber der Firm» Sigmnnd
Goldschmiedt bleiben an dem Unternehmen bethciligt
und behalte» die Leitung der Fabrik, deren Sitz in
Grotta» bleibt, während die G-schäftslkitnng derselben
nach Wien verlegt wi>d.
Börsenstritt beim k. k. Handelsgericht in
Prag. Vor dem Uk. Senate des hiesigen k. k. Handels­
gerichtes fand gestern die Verhandlung über einen
Börsenstritt statt. Der Private Joseph K. klagte ein
hiesiges Bankhaus auf Herausgabe der als Depot für
Börsenspeculatiouen gegebene» Werthpapiere im Werthe
von ea. 3000 fl.— Die Klage stützte sich darauf, daß
Kläger die Speculationen nicht anerkenne, und daß
Börsendisserenzgeschäste ungiltigc Verträge feien, für
welche ein Pfand nicht bestellt werden könne.— Der
Vertreter der gellatzten Firma H. Dr. Rudolph
H e i t l e r fährte aus, daß Kläger im Grunde des
tz 1432 a. b. G.-B. nicht berechtigt fei, daS Depot
zurückzuverlangen. Das bürgerliche Gesetzbuch anerkennt
auch die Glücksvcrtrage als gütige Verträge und kann
das, was anläßlich eines derartigen Vertrages gegeben
wurde, nicht mehr zurückgefordert werden.— Der
Senat unter dem Vorsitze des H. LGR. S m i t e k
schloß sich diesen Ausführungen des H. Dr. N u d o l p h
Heikler au und wies die Klage ab.
Böhmischer Braunkohlen-Export. Während
der Woche vorn 14. Januar bis 20. Januar wurden
auf den Sächsische» Staatsbahnen 98.956 (-f- 12.486)
Tons und feit Jahresbeginn 306.06 9 (+- 51.572) Zong
böhmische Braunkohlen befördert.
Brünuer Maschinenfabrik. Aus Wie» wird!
uns unter dem Gestrigen berichtet: Von der lustlosen
Haltung der heutigen Börse stach die Spccialhausse in
den Actiei: der Brünner Maschinenfabrik, deren Cours
sich um lOpCt. erhöhte, umso auffallender ab. Man
bringt diese namhafte Avance mit den Bestellungen in
Zusammenhang, die für die städtischen Elektricitäts-
. werke esfectuirt werden sollen, da die Brünner Fabrik
für derlei Maschinen ganz besonders renvmmirt ist.
Thatsächlich wurden von ihr aus bereits die Pläne für
die technische Einrichtung der Wiener Communal-
Elekricitätswerke ausgearbeitet.
Nordlu-stbahn AnSiveiS. Die Transportein-
«ahmen des garan tirte» Netzes betrugen in
der zweiten Decade des Monats Januar 523.429 Kronen
(-s- 23.415 Kronen) nud seit dem 1. Januar 977.753Kr.
(— 25.697 Kronen), drr Elbethalbahn 355 263 Kr.
(4- 20.739 Kronen) resp. 663.665 Kronen (-H 4735 Kr.)
und der S ü d nvrdd« ut sch en Verbindungs­
bahn 212 099 Kronen (—811 Krone») reip. 398.600
GuldtN (— 12.9H4 Kronen).
(Sattelt bet öfter,, ungar. Blechfabriken?
Bus Wien wird der „Vvss. Zig.» gemeldet: Die Vor­
besprechungen für da? Cartell der östcrr.-ungar. Dlech-
f-briken haben begonnen. Die eigentlichen Verhandlungen
über die Produktion und die Preisbestimmung werden
erst stattfinden, bis die Rudolphshütte mit ihrer ver­
größerten Erzeugung von 200.000 M-t-rcentnern ein­
treten kann. Die Rudolphshütte hat das Werk WSllerS-
dvrf (Steiermark) der Union-Blechfabrik gehörend an-
gekauft.
Herabsetzung der Rohöltarife. Au» Buda­
pest wird der „Oesterr. Volkszt." vom 23. d. M. gemel­
det: Morgen trifft der Sectionschef des österreichischen
EisenbahnmintsteriumS Dr. Franz Liharzik hier ein. tun
mit dem Handelsministerium, beziehungsweise der
Direclion der Staatsbahuea eine wichtige Tariffrage zu
besprechen. Es handelt sich Hiebei um den von ungari-
r Seite erhobenen Wunsch, daß die österreichischen
Staatsbahnen für die Beförderung galizischen Rohöls
nach Ungarn eine Tarisermäßigung einführm, welche
den ungarischen Pctroleumrasfinerien den Rohölbezug
aus Galizien erleichtern soll.
Die Eisenpreife. der Jahre 1887 und
1898. Die Eisenpreife stellen sich, wie wir dem
Centralblatt der Walzwerke" entnehmen, nach der
nachstehenden Tabelle durchschnittlich in den letzten
drei Jahren wie folgt (hierbei sind die Preise für den
inländischen Cvnsum als maßgrbend angenommen
worden):
Ende 1897 1899
Dollars
Vereinigte Staaten von Amerika.
Gießerei-Roheisen Rr. 1... 12—12.50 85—25.50
Stahlblöcke. 17—17.50 28—29.—
Stahlschienen ...... 18—20.50 32—35.
Cent»
Stabcisen ....... 1.10—1.25 2—2.50
England
Pf.Si~
Schottische Warrants m. n.—
Roheisen Nr. 3 G. M. B.—
Stabcisen (gewöhnliches) 5
Stahlschiffbleche .... 5
Stahlschienen 4
Belgien.
Franc»
Luxemb. Gießereicilen Nr. 3.. 60— 62 85— 9<
Stabeisen Nr. 2 f. Ausf.... 131—132 175—18«
Träger f. AnSf 131—132 175—18«
Frankreich.
Francs {(wo PariS)
Handelseiien 160—165 220—225
Träger 170—175 280—290
Rheinland Westphalen.
Mark
25. Januar ir»00.
^raqer Börse.
Vom 24. Januar.
Rückversichern ngs-Actien bekundeten auch
heute eine schwache Haltung; sie wurden zu 112 bi»
111'/. umgesetzt. Danek stellten sich bei 236'/, m»
fl. 1 niedriger.
Von Ba»kwerthea wurde» Union zu 131'/,
bezahlt. Zivno 132, SSeompte 455.
Osficiell »otiren:
.S.
D.
Ps. St.
S.
D.
45
2
—
64
2
40
9
—
63
7'/.
5
—
9
10
—
10
2
8
2
6
16
5
6
15
—
Gießereieiseu Nr. 1 ...... 66— 67 96— 97
Siabeisen. 132—135 190—220
Träger 121—128 140—150
Feinbleche 135—160 210—230
Stahlschicnen 116—120 145—150
Oesterreich-Ungarn.
Gulden
Stehe. Roheisen, weiß (ab Hütte) 45— 47 45'/,— 47
bto. Ostrauer 42— 44 42— 44
Steter. Stabeisen (loco Wien).. 112—122 103—120
Böhm.„„„. .110—115 103—110
Ungar.„„„. .110—115 103—110
Träger (loco Wien) 111—125 111—125
Arkton zu Gunsten der ungarische« Mühlen.
Der „Bester Lloyd" schreibt: Die schwierige Situation
der ungarischen Mühlcnindustrie, die sich durch die Anf-
> Hebung des Mahlverkehrs noch kritischer gestalten mußte,
ist Gegenstand der ernstesten Erwägung im Schoße der
Regierung gewesen und hat Hindelsminister HcgcdüS zur
Geloäbruug von t-irifarischea Erleichterungen veranlaßt,
die sofort ins Leben trete» wirden. Die Verfügungen
deS HandelsministerS bezwecken eine Ermäßigung der
Weizenfrachtsätze nach allen inländischen Relationen, so
daß diese der gesammten Mahlindustrie deS Landes, aber
auch der Laudwirthschast zugute kommen wird. Ferner
eine Ermäßigung der Mehlsötzr nach dem Rordwesten
via Kaschau-Oberberger Bahn, endlich eine rambinirte
Herabsetzung der Land- und Seefracht via Fiume für den
überseeischen Export. Diese Verminderung der Trans­
portkosten wird die Position unserer Mühle» im kon
currcnzkampfe sicherlich stärken.
Neuerlich« Preiserhöhung da» Fichten-
lohterze» in Sicht. In der am 21. d. M. in Prag
abgehaltenen Sitzung der Vereinigung der Lederiabri-
kanten Böhmens wurde constatirt, daß das Mißverhältniß
der Preise zwischen Roh- und Sarleder noch lange nicht
behoben ist und eS dringend nothwendig erscheint, in
allernächster Zeit zu einer neuerlichen Preiserhöhung
aller Gattungen zu schreiten.
Preiserhöhungen i» der deutschen Papier­
industrie. In Folge Steigerung der Rohstoffe der
Papierfabrikativn haben die größeren Dütenfabrikanten
von Rheinland, Westphalen und Heffen-Nassau am 21.
Januar eine vorläufige Erhöhung der Preise für Düten
und Beutel um 15 pCt. vereinbart und eine weitere
Versammlung aus den 31. Januar in Düsseldorf anbe­
raumt.
Zeitn,w°^Svndica». Aus Effe» wird der „Köln.
aen angemeldeten Men-
des Koblen tttt* Mtttheilung des Vorstandes
901 f®& S "unmehr sämmtlich bis 1 April
Tonne"fe?veL°st h%ti* e 501 8 50^ die
Atvken-
berecha..
TsbeS«
Geld
Baare
055m. ESeomvtebank...
* 1,99
455
47o!
Böbm. Unioubank V vr>
• 1,99
131
75
132!
Böhmische Zndustriakbmrk.
V, 99
105
105 25
Landw. Crrditbanl...
* 1,99
94
95
—
Ovörni banka v Kotin». (tj
* 1,99
173
—
174
—
Äivnostenski banka N. f:
'/.ss
132
—
132
50
RückverstchernugSbauk...
V, 99
* 1,99
111
50
112
—
Danek... e»t..
236
50
—
Ruston. V... v*v..
'/.SS
115
—
115
50
Cesko-Moravsk». .T,
*/,99
—
—
—
—
Böhm. Zuckerindustrie...
* 1,99
125
25
126
50
Acts. z.Erz.v.K«nstd. rc. i. Pekek
'/.SS
250
—
260
—
Podolcr Kalk u. Cement..
'/.SS
—
—
—
Anglo-Psanddrieie...
—
—
—
Böhm. Htzpoth^Pfandb. S«/,
103
—
103
50
»»» 4-/,
... 3'/,'/,
V.- 1 /.
97
50
98
—
Y*-'/„
91 75
92
25
Landrsbaukfoudschnlbsch. 4«/.
99
I-
100
—
, Som. Schuldsch. t-/.
v.-v.r
96'50
97
50
„ Meliorationssch. 4 •/,
96135
97
35
Eisen ba bnstbuldslbeine. 4»/,
Böhm. Jndustrialban! 4'/,°/,
Bankschuldverschreibuugeu
96 50
9^-
97
50
tn 50 Jahren verloZbar'/«— '/„
99
50
Privat-Vörseu-Telegramrrre.
U. Wie«, 24. Januar. (Telephonischer
Ä r r i ch t.) sM 1 t t agS-B ör fe.j Die schwächere«
Course, welche vo« dr« ansländischc« Börse«
Vorlage», sowie auch da» Fehle» jeder ent­
scheidenden Nachricht vom südafrikanische« Kriegs­
schauplätze ließe« de« heutige» Verkehr t« ge­
drückter Stimmung beginne», ««ter welcher
«amentlich die internationale» Werthe größer«
Aöschwächungen erfuhren. Bald aber kounte
wieder eine besser» Tendenz Eingang finde« nnd
wurde dieselbe namentlich dnrch die Steigerung
der Eisenwerthe, welche vo« Böhm. Montan-
Aetien ihre« RuSgang nahm, hervorgerufen.
Auch die besseren Course der ansländische«
Börsen, vo« welchen Berlin trotz der neuerliche«
Erhöhung des PrivatdiScontS auf 4'/« PE1. eine
Steigerung feiner Montanwerthe meldete und
London relativ gute Tendenz zeigte, boten der
günstige« Richtung Anregung und zeitweilig
wurde sogar die Geschäftsstille dnrch etwas le».
hastere Transaktione« in Credit «nd Alpine«
unterbrochen. Zum Schlüsse deS Verkehrs gewann
allerdings die drückende GeschäftSlofigkeit wieder
die alleinige Herrschaft über den Markt nnd
unter ihrem Einfluß erlitte« die Conrse aber­
mals eine «bschwächnng, die namentlich manche
der früher erzielte« Avancen der Eiscuwerthe
verschwinden ließ. Eine SPecialhansse entwickette
) heute in Brünner MaschinensabrikSactte«,
welche mtt günstigere« Dividende«schätzuvge«
motivirt und anch in Zusammenhang mit de«
voransfichMche« Ban der städtische« Elektrici­
tätswerke dnrch die Schnckertwerkc gebracht wur­
den. Dnrch die letztere Berfio« fanden anch
Länderbank wieder größeres Interesse. Die
Steigerung der Montauwerthe konnte, wie schon
bemerkt, bis zum Schlüsse nicht voll aufrecht er­
halten werden. Die Aktie« der Ban» «nd Be-
triebSgefellfchaft erfuhren einen starken Cour»,
druck, der dnrch Realistrange« mehrerer hundert
Stück, die avS der heutigen Prämienerklärnng
genomme« wurde«, hervorgerufen wurde.
Türke« lagen wieder gefchäftsloS und zeige«
«enerding» eine Abschwächn«-.
Auf dem Bankacttenmarkt« bliebe« beld«
Credit, sowie Anglobank, Bankvcrei«, Boden-
credit und Böhm Nniottbank im Rückstände,
Länderbank «nd Böhm. Nntonbank habe» ihr
CourSnivea« erhöht.
Bon Transportwerthe« erzielten Bnschtehra-
der Lit. A, Ferdinand Nordbah» sowie die


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 24.
Seite 11.
25. Januar 1900.
Prioritätsaktien der Neuen Tramwahgesellschaft
Avance», «nährend Birschtehrgder Lit. B, Dux-
«odenvacher, Elbethalbahn. Dampfschiff, sowie
die «ctien der Bau- und BetriebSgesellschast
billiger erhältlich waren.
Anf dem Jndnstrteactienwarkte zeigten
PrKnner Maschinenfabrittactien «tue namhafte
Steigerung und auch Alpine, Rndolphshütte,
Brüxer, vberungarische und Internationale
Waggonleihgesellschaft find höher gegangen. Auf
ermäßigtem Coursnivea« bewegten sich Präger
Eisen, Salgo, Trifailer, Rordnngartsche, Poldt.
Hütte nnd Simmeringer.
Renten erfuhren größere Abschwächn»-««.
Anr beide Goldrenten ivareu gut behauptet.
Devise» «nd Valuten zeige» bei steifer
Haltung keine größeren Veränderungen.
Banken.
24. Ja«, geg. 23. Jan.
in Percenten:
«nglobank .... 124.40 -j- «.SO
vankvereiu 136.25— 0.25
vodeneredit 243.— i._
Eommercialbank 287.——
vesterreichische Creditaetie». S33.SS— 0.80
Ungarische Creditaetie»... 186.25— 0.50
Depofiten 110.65— 0.35
Böhm. Escomptebank.... 440.——
Riederösterr. Eseompkebank. 144——
Ungar. Eöcomptebank.... 125——
Hypothekenbank, ungar.... 180.50— 0.50
Länderbant., 116.00 -f 0.55
Landw. Ereditbank f. v... 84.25— 0.25
Merenr 218.——
vesterr..ang. Bank ..... 181.75—
Wiener Union dank 155.40— 0.10
E öhmifche Unionbank.... 131.75 -f 0.50
vnosteaski baafca 131.50—
DrauSporlwerthe.
«ufstger 317.50—
«an- «. BctrieSs-Gefcllfch. A 146.25— 2.25
«au. tt. Betricbs-Gefellsch. B 141.—— 2.50
Böhmische Nordbah» .... 155.——
«nfchtehrader «ahn Lit. A. 318.—+ 0.50
«»schtehrader Bahn Lit. B. 806.—— 0.50
Dampffchiff-Actie« ..... 72.25— 025
Dux-Bodcnbacher. .~r,.. 136.—— 1.50
Kerdiuaud-srordbah» .... 288.75—
Graz-Köflacher ....... 130— —0.25
Safchauer 91.49— 0.35
kzernowitzer rr..• 7*... 141.20—
«loyd -7*...... 78.——
Rordwestbahn ....... 119.——
Rordwestbah« Lit. B..,. 123.25— 0.75
Prag-Dnxer «ahn 84——
Prag Dnxer Prioritäten. 93.25—
Gablonzer Prioritätsaktien 110.——
«ablonzer Stamm Aktien.. 73.——
StaatSbah» 133.80+ 0.10
Siidbahn .......... 25.——
Südnorddentfche ...... 94.25—
Neue Tramway-Prioriiäten. 118.— -s- 1—
Ren« rramwah-Stammaetie« 06.—— 2—
In dnstrie-W e r the.
Allgemeine «angesellschaft
Brüxer Sohle» ....
vrnnner
Dynamit
«ghdyer
Erste Verkehrs ....
Erste Waggvnleih...
«lbemiihl......
Allgemeine Elektricität
Jnternational« Elektricität
Wiener Elektricität.
Ungar. Elektricität.
Htrtenbergcr ....
«SntgShofer Cement
Leylamer
Ltefinger.. ...
«igl.. .-7-.. ...
Maschinenbau Danel
BSHm. Montan...
Alpine Montan ....
ReffelSdorfer «agenba»
Rordböhmifche Kohle«.
RorSnngar. Sohlen..
vbernugar. Hütten..
Perlmoofer
Poldi-HLtte .....
Präger Eisenindustrie.
Rima-Mnranyer..>
Rofsitzcr Bergba»...
RudolPhS-Hütte ....
Salgo-Kshlc» ....-
Schosniea.......
Simmeringer.....
Ttchrcrrnühl .....
Trifailer
Tabak-Retirn
99.56
—
. 388.50
+ 0.50
,
. 295—
—
—
. 218.—
. 178.—
- 0.30
. 82.56
—
. 143.—
—
. 140.—
—
. 111.—
+ 1-
. 137.—
. 185.—
— 1-
. 161.-
—
— 1—
—
. 186.—
—
. 236.50
— 1.—
. 418.—
—
. 273.75
+ 0.50
. 216.—
— 1.50
. 458.—
—
. 131.—
- 2.-
. 107.50
+ 1--
. 244.—
. 149.50
- 0.50
. 612.-
— 2.-
. 333.—
—
. 111.-
—
. 145.—
+ 1-
. 310.—
— 8 50
. 376.—
. 183.56
— 1.—
. 179.50
—
. 293.50
— 1.50
,. 137.-
— 1.25
Ungar, allgcui. Kohle»...
88.50
_
Uieionüau
116.80
— 0.70
Union-Baumaterial
113.—
Bareser Eisen........
189.50
_
Waffenfabrik ........
188.—
—■
Waggonleih-Jnter.
268.—
4- 5.-
Waggonlcih attgem. .....
282.—
Westböhmifche Kohle» ....
151.50
—
Wiener «angesellschaft ...
100.75
-f 0.25
Wiencrberger .......
229.50
Zeitung
122.50
Böhmische Zucker-Jndustrie.
125.25
+ 1.25
Ungarische Zucker-Jndnstrie.
170.25
Renten.
Mairente
99.65
— 0.15
Silbcrrente
99.40
- 0.25
Ocsterreichifche Goldrente..
98.95
—
Jnvestitione?-Nnlcihc ....
87.10
—
Ungarische Goldrrnte ....
99.25
+ 0.4©
Ungarische Kronenrente...
95—
— 0.10
Oestcrretchijche Kronenrente.
99.79
— 0.05
Geldmarkt. Die Situation
aus dem
offenen Markte hat heute keine Veränderung
erfahren und stellen sich die Sätze für erste Bank-
aecepte auf 4-/. pCt. In der Ultiinoprolongation,
tvelche hente fast vollkommen zu Ende geführt
wurde, zeigte fich Geld wieder reichlich offerirt
nnd pellten sich die Prolongatioussätze int All­
gemeinen anf ä’/t-ä’?, pCt Die Ein reich,u»gen
bei der Lestcrr.-Nug. Bank betrugen 13 Mil­
lionen Kronen, welchen Fälligkeitcen in der Höhe
von 3'« Millionen Krone« gegenüberstehen.
Nach S'chluß »er Mittagsbörj«
«otirten: Oesterreich. Credil-Actien ^233.80
Nngarifche Credit- Aetieu 186.50, Anglobank
124.25, Wiener Bankverein j 136.50, Wiener
tkuioubank 155.50, (Läuderbank 117.50, Staate­
bahn 133.75, Lombarden 25.28, Elbethalbahn
124.—, Nsrswcstbahn 119.25, Tabak 138—,
Alpine 274.—, Nima- Mnranyer 333.75, Mai-
Rente 89.65, Ungarische Kronen Rente 99.10,
Türke«» Lose 128 —, Marinsten 11813.—
Tendenz: Behauptet.
Abends blieben: Oestcrr.C reditaeticu
233.89, StaatSbah» 133.00, Alpin« 274.—.—
Tendenz: Fest.
Berlin, 24. Januar. (Priv.-Tel.)
(C a s f a- C o n r f e.)
Eschweiler 243.75
Gcitzweider. 337.—
Hvchdahl 2 i 7.75
Kaltowitz 235.50
Wilhelm 282.50
Phönix 189.25
Rh Stahl 231.—
Sch alter............... O, t *.
Lrcnstein.. 231.50
Rh. Metall 198.-
Fest.
Berlin, 24. Januar. (Fondsbörse). Popler-
reute —.—, Silberrente 99.—, Ocsterr. Goldrcnte
100.30, Ungar. Gotbreute —.—, Dnx-Vodcnbachcr —,
Bnschtchrnder Lit. 8 305.50, Dritte Orientanleihe —.—,
Ocsterreichischc Banknoten 84.60, 2. Monat Wie»
34.10, Kurz Wien 84 50, London kurz —.—, London
laug —.—, Paris —.—, Amsterdam —, Rubel-
schein ver Cessa 216.35.— Ungleichmäßig.
Krank?»rt, 24. Januar. (Schluß-Course.)
Creditactien 233.60, Staatsbahn 136.30, Lombnnden
37.80, Papierrcnte 99.20, Silbcrrente 98.95 Goldrente
100.30, Ungar. Goldren!e 99.30, Ungar. Kronenrente
94.85.— Tendenz: Still.
Na chbörse: Creditaclicu 233.60, Staatsbahn
136.30, Lombarden 27.80.
Frankfurt a. M., 24. Januar. (Esi.-Soc.)
Credit-Aktien 233.90, Staatsbahn 130.40, Sollt
barden 27.80.— Teiidenz: Still.
Pariö, 24. Januar. /,V»
Reute 102.95, Italienische Rente 93.15, Oesterreichische
Bodeucrcdit 1222, Staatsbahn —.— Lombarden —.—,
Wechsel au? London 25.19, Oestcrr. Goldrente 100.—,
Ungar. Goldrente 99.—, Ottoman. Bank 566.—, Tabak
285,—, TLrkc»-8»se 126.50.— Tendenz: Still.
London, 23. Januar. Silber 27.62. (Parität
96.91)
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien» 24. Januar. (Börse für land wirth­
schaft l i ch e P r o d u c t e.) Nachmittags verfolgte
Weizen und Roggen trotz fester AuslandLverichte eine
rückgängige Richtung, während Mais und Hafer fest
behauptet waren. DaS Geschäft hielt sich in den denkbar
engsten Grenzen.— Esscctiv. Die Reflectanten verharren
in ihrer seitherigen Reserve, ohne daß jedoch eine PreiS-
abSchwächung herbcigcsührt wurde, da auch die Eigner
mit ihren Offerten zurückhalten. In Weizen und Roggen
blieben die lehren SamstagS-PreU« in Geltung. Gerste
ist verfthrölos, unverändert, Mais fest behauptet. Hafer
wie zum Wochcnbeginn 5 H. höher.
Um 4V a Uhr Nachmittags blieben:
Frühiahrsiveizen fl. 7.89 bis st. 7.90, FrühjahrZ-
korn st. 6.77 bis 6.78, Mai-Juni Mais fl. 5.29 bis
fl. 5.30, August-September-Raps fl. 11.75 bis 11.85
Rüböl fl. 32.50, bis fl. 33.50.
Hamburg, 24. Januar. »«d Mühlptsdrict«.
Prag, 24. Januar (O.-D.) In Weizenmehlen
stockt der Absatz noch immer. Nrflectnnren kansen nur
für den momentanni Bedarf, da nichts vorliegt, um zu
größeren Abschlüssen zu auimireu. Ungarische Mühlen
haben in letzter Zeit ihre Notirimzen wieder er­
mäßigt, in Folge dessen zwingen sich auch hiesige Mühlen
und machen ernsten KSuferu Preisconceffiouen. Roggen-
mehl hat etwas besseren Absatz, namentlich in guten
mährischen Marken. Sonstige Mahlproduetr haben nor­
malen Verkehr.
Man nvtirt: Weizengries st. 29.— bis fl. 30.50,
Mehl Nr. 0 fl. 29— bis st. 30.50, Nr. 1 fl. 28 50
bis K. 29.50, Nr. 2 K 27.- bis K. 28 —, dir. 2'/,
st. —.— bis K. —, Nr. 3 st. 25.50 bis fl. 26—,
Nr. 4 fl. 23.60 bis st. 24.—, Nr. 4a st. —bis
st. —.—, Nr. 5 K. 22.— bis st. 22.50. Nr. 6 st. 20.—
bis K. 21.—, Nr. 7 fl. 17.50 bis fl. 18 —, Nr. 8
fl. 14.50 bis K. 15 —, stleic st. »0.80 bis fl. 11.—,
Noggenmehl Nr. 1 9.22.50 bis st. 23.-, Nr. 2 St. 21 50
bis fl. 22.—, Nr. 3 st. 13.- vis K. 19.-, Nr. 4
st. 14.— bis st. 14.50, 5Nr-e st. 11.50 bis st. 12.—,
Schrott st. 11.50 bis st !9. Rollgerste je nach
Nummer K. 25.— bis K. 57.—, Brackig erste K 20.50
bis St. 27.50, Mehl K 17.— bis st. '21.—, Schrott
K. 12.75 bis st. 13.50, Geschälte Hirse je nach Nummer
st. 18.— bis K. 27.—, Hirsenschrott St. 12.—. Kleie
K. 8.75, Futterhirse st. I!. >6, Geschält« Erbsen K. 29.—
bis K. 41.—, Geschälter Hafer .<?. 20.— bis St. 22.—,
Schale K. 8.—, Gcrftengrtcs Kr. 28.—, MaiSgries
K. 18.50 bis K. 21.—, Alles per 106 Kilogramm
franco Sack tranflto.
Prag, 24. Januar. (Notir. der Präger Producten-
börfe.) Grics per 106 Kilogramm transito: K. 29.50
bis K. 30.50, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 29.50 bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 28.50 bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27—
bis K. 28.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26.—. Nr 4
K. 23.50 bis K. 24—, Nr. 5 K. 22— bis K. —,
Nr. 6 K. 20.— bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 bis
st. —, Nr. 8 K. 14.50 bis K. —. Noggenmehl
transito: Nr. I Kr. 22.50, Nr. U K. 21.50, Nr. U1
st. 18.—, M. IV K. 14.—. Weizenkleie transito: feine
K. 10.80 bis K. —.— grobe K. 10.80 bis K. —.
Roggenkleie transito: K. 11.50 bis K. 0.—, Fnßinchl
per 100 Kilogramm transito: K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm iransito: K. 11.50. Rollgerste transit»-
Nr. 4 0 st. 44.—, Nr. 3 0 K. 44—, Nr. 2.0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42— Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 st. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 R. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 K. 29.—..
He« nnd Stroh.
Prag, 24. Januar. (Notir. der Präger Prvducten-
börse.i Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.50
bis K. 0.—, angepreßt K. 3.85 bis K. 4.—. Stroh.
Langsiroh K. 2.— bis K.-0.—, Fntterstroh K 0.— bi­
st. 0.—. Streust roh 8. 1.25 bis K. 1.30.
3« «er.
Prag, 24. Januar. (O.-B.) Entgege» d«
gestrigen nachmittägigen CourSbeffernngen meldete das
Ausland heute eine rückläustze Bewegung bei ziemlich
beträchtlichen Preisverlusten.
In Folge dessen verfiel auch unser Markt in eine
matte Tendenz; die erstgehörten Gelder für promptes
Ausslg gingen nicht über Kr. 25.05, am Nachmittage
erfuhr die Notiz «ine weitere Reduction auf str. 25.—,
um Abends bei neuerdings verstauten AuSlaudsbenchte«
mit nur flr. 24.90 bis str. 24.95 Aussig zu schließen.
Prag, 24. Jannar. („Pr.Z.") Weiße Waare.
Das Geschält in raffiiinten Zuckern bewcst sich in enge»
l Grenzen und verzeichnet Raffinade unverändert K. 84.—


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt btr. 24.
Seite 12.
25. Januar 1900.
ah $}abrif»Ration bei Waggonabschluß, K. 85.— bei
kleineren Mengen.
Pil Tuest stetig Centrifngols prompt K. 26'/,
bis K. 27'/. Waare.,. lim.
(Stern itlnteb ruhiger; Marks prompt
Auqu't Sü. 11.3'/. gehandelt und Bcrkänscr.
Trieft, 34. Januar. 12 Ubr 00 Mumien
Ruhig, zuwartend Prompt 26.50 £>;§ 27.50 Waare.
Magdeburg, 24. Jan. 6Uhr— ffiin. (T.-B.j Per
Smmar —Käufer, —Verkäufer, Februar
9.62-/, Käufer, 9.67'/, Verkäufer, März 9.62'/, Käufer,
9.70— Verkäufer, April 9.72'/, Käufer, 9.75- Ver­
käufer, Mai 9.77'/,’ Käufer, 9.80— Verkäufer, August,
9.97'/, Käufer, 10.00— Verkäufer. Tendenz: Ruhig.
Wetter: Warm.
Hamburg, 24. Januar. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per Januar 9.62'/, Geld, 9.67'/, Brief, per Februar
9.62'/, Geld, 9.67'/, Brief, per Mär; 9.67'/, Geld
9.72'/, Brief, per April 9.70- Geld, 9.75- Brief,
per Mai 9.75— Geld, 9.80- Brief, per Juni 9.82'/,
Geld, 9.87'/, Brief, per Jnli 9.87'/, Geld, 9.92'/,
Brief, per August 9.95— Geld, 10.00— Brief, per
September 9.727, Geld, 9.80— Brief, per Octoder
9.37'/,— Geld. 9.40— Brief, per November 9.32'/, Geld,
9.35— Brics, per December 9.35— Geld, 9.37'/, Brief.
Tendenz: Ruhig. Wetter: Regen.
Hamburg, 24. Januar. Heutiger Lagcrbcstaud
801.000 Sack (im Vorjahre 248.600 Sack), in Lager-
kähueu 93.000 ISack (im Vorjahre 125.600 Sack), in
Origiualkähncu und noch »ich! clarirteu Schisse» 100.000
Sack (im Vorjahre 295.000 Sack).— Im Ganzen
494.000 gegen 580.000 Sack vor einer Woche und
668.006 Sack im Vorjahre.
PariS, 24. Januar. 8 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.) Per
Januar 29.—, per Februar 29.25, per März-Juni
23.87, per Mai-August 36.37.— Tendenz: Träge.
Paris, 24. Jan (C.-B.) Rohzucker 88° diSp.
loco 29.75 bis 28.75, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr.: per Januar 8-6—, per Februar:
29.25, per März-Juni 29.87, per Mai-August 30.37.
matt.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
London, 24. Januar. 11 Uhr 10 Minuten.
Matt. Derlaujer zu -. Januar 9.8'/,
Februar 9.8, Mai
Ma
Spiritus.
Prag, 24. Jannqr. (Notir. d. Pr. Waaren-Börse
Aus Kartoffeln: Kontingent, ab Prag 38.40 bis 38.60
dro. ab Strecken Koliu-Pardubitz 38.40 bis 38.60, dto.
ab Strecke Deutich-Brod 38,— bis 38.20, dto ad Strecke
Prag-Lodcubach 37.70 bis 37.80, dto ad Strecke Franz
Joseph-Bahn 37.70 bis 37,80; nicht comingent. ab Prag
st. —bis —.—. Termine: conting. ab div. Sta­
tionen auf spätere Monate 1900 37.50, Geld,
37.70 Waare.— Aus Melasseconting. (exet
Steuer) prompt: ab Prag 38.30 bis 38.50, ab Strecke
Prag-Bodenbach 37.60 G, 37 80 W.; uicki conting.
prompt: ab Prag fi. 23.50 Geld. 24.40 Waare, ab
Str. Prag-Bodenbach 23.— G., 23 30 Waare; au:
spätere Monate: ab Prag fl. 23.50 0!., 24.40 W., ab
Str. Prag-Bodcnbach fl. 23.— G.. 23.30 W. Raffinirte
Cvniüigmt (incl. Steuer): ab Prag transito 110.50 G.,
110.57 W. i nicht conting.: ad Prag tranfito —.— G.,
Waare.
Berlin, 24. Januar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Tralles. 70er
47.—.
Hamburg, 24. Januar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Fast, Regulirungspreis.) Per Januar 21.87.
per Januar-Februar 21.75, per Februar-März 21.75,
Still.
Paris, 24. Januar. (C.-B.> Spiritus. Per
Januar 37.50, per Februar 37.75, per März-April
33.—, per Mai-August 38.25. Ruhig.
Metalle
London, 23. Januar. Kupfer per Casio 71 Pfd.
St. 10 Sh. (71 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.), 3 Monat 71
Pfd. St. 0 Sh. <71 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.).— Zinn
per Cassa 121 Pfd. St.— Sh. (123 Pfd. St. 10 Sh.).
3 Monat 118Pfd. St. 10Sh. <122 Pfd. St.).— Blei
per Cassa 16 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (16 Pfd. Sh. 2 Sh.
6 D.).— Zinl per Cassa 22 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.
(21 Pfd. St. 15 Sh.).
Raps
Prag, 24. Januar. (Notirungen d. Pr. Waaren-
Börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität per
prompt 13.— bis 13 20.
Prag, 24. Januar. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps K. 13.— bis K. 13.30, beseel
K. —bis K. —.
K« böl.
Prag, 24. Januar.
Börse.) Nübvt rasfinirt
r, ft ,©ravuilattb Bromiit 11 8- Mai'! Prag, 24. Januar. (Nvlrr. der Präger Waaren-1 (in Cafes) 11.10, Stand, white in New-York 9.90, dto.
Dr änier «M*-) »»»« rasfinirt prompt (bei Abnahme von in Philadelphia 9.85, dto Credit BalanceS at Vil
^ i" i Vaat I Ubr 38 Min (Xet -^cr i\ mUlbe(t£uS 50 ^i-t.-Ctr.) frauco Faß netto Cassa 29 50 City 170.-
«01190«. ii. ^anu«. -> "»r au mrm (-reu-ser., ^is 30— a«k-lvLt«e Monate-kraue» «ad »»««» L»«a
Mixed
Warrauts MiddleS-
Jnni 4»/.., der Juiii-Juli 4-/.., per Juli-August
4'/.., per Lugust-Scpt. 4'/.,. per September-Oktober
3äs /»«< pe October-Novcmbec 3 48 /««.
@ i S t u.
Glasgo«», 83. Januar. (R o h e i s e n.^
numbers warrants 70 Sh. '/, C
borough m. 69 Sh. 7'/, D.
GlaSgow, 23. Januar. Die Verschiffung von
Roheifen betrugen in der vorigen Woche 7069 T.
R a p S k« ch e u.
Prag, 24. Januar. (Notirungen d. Pr. Waaren»
Äörje.) Rapskuchen (per Waggon) loeo prompt 7 60
bit 7.75
Petroleum.
24. Januar. (O.-B.) «uf unsere»
Platze bewegt sich der Consuw in normalem jetzt lang-
(am abnehmendem Umfange, ist aber gegen die Vorjahre
sichtlich lebhafter, was mit der Witterung der letzte»
Wochen zusammenhängt Auf Schluß wird nicht verkauft
und ist Petroleum jeweilig nur für den laufenden Monat
erhältlich. Dir Zwischenhändler und Detailisten, welche
gewohnt waren, daß in früheren Jahren als Folge der
Schlußverkäufe nach Neujahr stets ein Rückschlag der
Preise eintrat, erwarteten auch diesmal einen ähnliche»
Umschwung und verhalten sich sehr zurückhaltend t«
Einkauf des nothwendigsten Bedarfes. In inländische»
russischen Petroleumsorten macht fich schon die knappe
Productiou geltend; iu galiziscker Waare herrscht zwift
kein Mangel, ober auch kein Ueberfluß. Im Kaukasus
ist der Petroleumpreis im Laufe eine? halben JabreS
um 175°/, gestiegen, die Productiou nimmt ob und
fehlen Vorräthe. Viele Gruben müssen wegen Mangel»»
der Ergiebiebigkeit aufgelassen »erden. Auch in Amerik«
geht die Produktion stark zurück, und zwar in solchem
Umfange, daß selbst der Oclrxport schon darunter leidet,
so daß die Jndustric-EtabliffementS in Deutschland ge»
nöthigt sind, namhafte Quanten Oele aus den «sterr^
ungar. Petroleumraffinerie« zu beziehen, wodurch auch
das inländische Preisniveau fich wesentlich gehoben hat.
Prag, 24. Januar. (Notir. der Präger Waaren»
Börse.) Waggonlavnug, 20«/, Tara, Netto Cassa promvt
per 100 Kg.: galizischeS (je nach Qualität) st. 40.30
bis 40.80, wasserhell fl. 41.30 bis 41.80.
Hamburg. 84. Januar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.35.- Fest.^„ v
Nerv-Hort, 23. Januar. (Petroleum.) Siefftneb
Per Januar 9j7'/« Werth, per März 9/7°/, Werth,
per Mai 9/9'/. Werth, per August 9/11'/. Werth.
Tendenz: Ruhig.
London, 24. Jan. Statistik der 4 Haupthäfc»
für die Woche bis 20. Januar: Anfuhren 6.715 Tons,
Ablicicrungeu 9.061 Tons.— Stock» am 20. Januar:
62.279 Tons gegen 64.625 TvnS bor einer Woche und
72.308 Tons vor einem Jahre.
Kaffee
Hamburg, 24. Januar. (C.-B.) Santos good
average per März 36.50, per Mai 37.—, per Sep­
tember 38.—, per December 38.75 Geld
Habrc, 24. Januar. (C.-B.) Santos good avcr.
per Januar 43.50, pcr Mae 44.75.
Wochen-Märkte
b. Platten«, 23. Jannar. (W ochcnmarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen st. 7.90 bis 8.—, Korn
fl 6.85 bis 6.95, Hafer fl. 5.45 bis fl. 5.50, Gerste
fl, 7.40 bis 7.45, Erbsen fl. 7.40 bis fl. 7.50, Koch-
Erbscn fl. 9.40 bis fl. 9 50, Wicke fl. 7.50, Butter
fl. —.93 bis 1.— pcr Kg.; Eier fl. 2.40 bis 3.— per
Schock; Topfen 16—18 kr. per Kg.; Gänse fl. 2.— bis
3.—, Enten fl. 0.90 bis fl. 1.30, Leghühner 55 kr.
bis 60 kr., Backhiihiiec 40 bis 50 kr. pcr Stück;
Truthühner fl. 5.— bis fl. 6.50 per Paar;
Kapauncr pcr Stuck fl. 0.90 bis fl. 1.20, ein Paar
Lauben 35 bis 40 kr.; Mutterschiveiue fl. 40.— bis
fl. 70.— per Stück; Absatzfcrkcl fl. 12.— bis fl. 14.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl 20.—
per Paar; Zickel fl.0.— bis fl.0.— per Stück; Lämmer
fl. 0.— bis fl. 0.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.70 bis —.85 per Kilogramm; Kornftroh
fl. 1.35 bis 1.40, Gersteustroh fl. 1.45 bis fl. 1.50, Hafer-
stroh fl. 1.10 bis fl. 1.20, Pferdeheu fl. 2.80 bis 2.90,
fchäst war ans
Bictualienmarkt«
Thau weiter.
dem Getreidemarkt« und
schwach.— Witterung:
auf dem
Naßkalt;
bis 30.—, auf spätere Monate sranco Faß netto Cassa
29 50 bis 30.—.
Hamburg, 24. Januar. (C.-B.) Rübül loco
52.50.— Fest.
Paris, 24. Januar. (C.-B.) N ü b ö l per Januar
SS.—, per Februar 57.50, per März-April 58.—, per
Mai-August 59.—.— Träge.
London, 23. Jannar. (C.-B.) Rüböl »er loco
29 Sh. 3 D.
Fette.
Prag, L4. Januar. (Notir. der Präger Prodncten-
Wrse.) Thierische Fette per SO Kilogramm tranfito:
Der Gesammt-Auflage der heu­
tigen Nummer unseres Blattes liegt
er» Prospekt des Praktischen Wochen­
blattes für alle Hausfrauen „Für's
Haus" bei, welchen wir der Beach­
tung aller Hausfrauen nachdrücklich
empfehle».
Schweinefett ungarisches K. 53.50 "bis K. 55.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—.
Talg K. —.— bis K. —.
Stärke.
. 24. Januar. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Stärke tranfito: Wcizenstärke per 50 Kilogramm
tranfito: Weizenstärkc K. 16— bis K. 22.—, Reisstärke
30.— bis K. 32—, Kartoffelstärke K. 10— bis
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma MaurieeHalphe» in Prag.
Hamburg. 24 Januar. 3 Uhr OO Min. Heutige
Notirungen: Pcr Januar-Februar Mk. 8.10—, per
Februar-März Mark 8.12'/,, per März Mk. 8.22'/„
pcr April Mk. 8.17— per 50 Kg. bekannte Hamburger
Condittoueu ab Kahn.— Markt: Ruhiger.
Baumwolle.
Liverpool. 24. Januar (C.-B.) nmfafc 12.000
Ballen, TageS-Jmport 14.000 Ballen— Tender» in
Dock-tS (je von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Amerikaner 4»/„, Fine M. <8. Broach 4'/,,
Fine Bhownggarn 3' ,,. Fme Qomra Nr. 1 4>/,, Fine
Qomra Nr. 2 4 —, Fine Scinde 4 —, Fine vengal
4.—, Fair Prrnam 4»/ 1# Good fair Egyvtaiu 7«/,.—
DeliverieS Amerte. an» Port LMC per Januar 4 M /, t,
per Februar-Mäq 4"/,
April-Mai 4'»
TageS-««,eigen fit Pr,,. «mn-rst»,. 2&. J-n.
Sathol.: Paul! Bei. »tat.: Paul, Eel.— ko»nen-«uig. 7 Uhr 46 M
- Sannen-Uaier,an« 4 vhc 40 «in.— «aiidel-AuIgang S Ubr P
BHmtten Morgen«.— 40BSnHge* fn «er St GaUu«-»ir»a.—
3eft6unb« t« kst l. t. iffentliSe» »n» NntOeiktili-Miliat-rk,
Dinriendlntz, «eaentinti«, geSfin-r «au 9 Uit vormittag« bi» 1 Uhr
»xfimittagl an« es» z llhr RalbmittagS li« 8 Uhr »weil««.
Sie Bestchiignn, «er vibliotbel ist Frei«»» vartaittaz« erstattet.—
LiirUnnten in »er viiliotdet «er l. I. trLnilSe« Hachschale. Ha«-
gaste, Nr. M—t. geifsnet «a»> Uhr Saraittcg« «i« U tlh«
Mittag» na« >an 4 N!>r Rattmittig» «i« 7 Uhr Adrad».—
Leievnndkn t» «er vidliotliel «r» »anKrewerbe-MuI enin« t» vn»a«.
pdinn», van to iit 13 Uhr Ritt. «na *aa 6 Ml 8 u«r Hfetttk«,—
«e»SU>r- an» «kaplerSich-Labiaet tat «a«alp-iau», geöffnet aa»
II Uhr vormittag« bi« 3 BSt Nachmittag«.— «unSjemtrMiM
Malenw in NndolLbirnn». «ebssnrioon 10 Ubr Bor». ««»NbiNach».
— Lechnologischc« Sewerbrmusen« der Präger Handel«- w» «emnö»>
lamiaer. geöffnet von 16 llht vormittag« öi« 8 Uhr Nachmittag«.—
Sewrröevrtenrötöltathrt, »eignet »on 4 Uhr Nach«, öi» 8llhr »i»».—
Permanente «tnagangaeUun» in Nicolau« Ledmann'« Knnffhand»
liiil, »an> Udr vormittag» öi« 8 Ubr Nachmittag«. Kntrer 3S kr.
Kleinfeittter ««» erste Präger BolkSkücite.
(Dir P»rtt»n 16 kr,) Vmt»erst»-: Einbremlsuppe »tt Ee»«es, Erhft»
mit Leierwürstr».
JosephstLdter Volksküche. q>emri»der»fgaffe.«r.?»«.
Honncriiaz: SröscniuPpe, «iadsteiich mit Sonre. Pachte», nttafda
mit vuliaich. (Ein c»mj!«f« Mitta«r-Ira 15 It.)
Volksküche in der nutecc« Sievstchdt. »tter».
«affe «r. m. vaanrrstag: «rmweils«»»-, «indfleilch »tt Sanerfan«,
Buchten, Srdtftel.
Mai-
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugrsandtl
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger ^oenneberg-Eeide" für Blousen und Roben, von 45 kr.
bis fl. 1465 per Meter. 1073
Rur echt, wenn direet von wir der»-««!
ö, HeRiiBlißrtt, MAÄMt, ZMgI
8önigl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 24.
Seite 13.
25. Januar 1900.
wird
Eorrespoudenz der Redaction.
Herrn Peter D. Weinberge. Ihre Anregung
berücksichtigt werden.
Genossenschastsregistcr.
Firmaprotokollirungen. Jn-BudiveiS: Bei
der Genossen schtSfirwa.- „OdüsosKä zalofcna ve Sträzi,
zapsane spolecenstvo s rnäeiüm obroezen^m" mit
dem Sitz« in Platz, die Vorstandsmitglieder: Hugo
Ästtlif, 5. f. Postmeister (Dircctor), Johann Stach, Ge­
schäftsmann, Johann Sula, Oekonom, sämmtlich in
Platz. (Die Vorstandsmitglieder: Thomas Sula, Carl
Beranek und Wenzel Tozner gelöscht.)— In Egcr:
Die Genoffenschaftsfinna: „Flaschenbier-Genossenschaft
der Gastwirthe in Carlsbad und Umgebung, registrirtc
Genossenschaft mkt beschränkter Haftung in Carlsbad";
die Vorstandsmitglieder: Otto Fritz, Gastwirth in
Carlsbad (Obmann), Eduard Hurtl, Gastwirth in CarlS-
bad (Obmann-Stellvertreter), Joseph Werrlcin, Gastwirth
in Fischern (Cassier), Anton Glaßl, Gastwirth in Carls­
bad (Schriftführer), Andreas Maanl, Gastwirth in Dra-
howitz, Hans Lachner, Gastwirth in Carlsbad, Joseph
Junger, Gastwirth in Carlsbad.
Vergnüaungsanzeiger.
Donnerstag, den 25. Januar.
Theater Variete» Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zar Stadt Wie«", Hhberncrgasse:
Vorstellung, 8 Ubr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
8. r Hofbierbra«erei, Stephans- Gasse:
Militär-Concert, 7 Uhr.
Restauration anf der Schfitzeninfel:
Mrliiär-Concert, 7 Uhr.
Elite- BergniignngS- Etablissement „Hotel
Bavarla": Vorstellung. 8 Uhr.
I. Orphenm Variete, Weinberge, Palackustraße:
Vorstellung.
.« Restanratio« Svkora, Zeltnergaffe: Vor­
stellung. 8 Uhr.
Eoucertsaal Klicka'S VräuhauS, Poric:
Mlsttär-Concert.
»vlzrinpia.«, Pllsener Restauration, Ferdi-
»andstraße und Martinsgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Lotto-Ziehung.
Briinn, 24. Januar.
73 43 2 59 v
i n g e s e n d e t.
GZ. Vr.
e i l.
714/98
68
urth
Zm Name» Sr. Majestät des Kaisers l
Das k. k. Landes- als Strafgericht in Prag hat
im Beisein der Richter k. k. L.-G.-R. Nagy, zugleich
Vorsitzenden, k. k. L-G.-R. Stolla und Flieder, dann
deS k. k. Gerichts-SecretärS Neuhaufcr und des Schrift­
führers k. k. AuScultant Schuberth über die mit Anklage­
schrift vom 20. April 1899 GZ.Vr. ——gegen
Liucenz Pkibik wegen Vergehens nach §. 23 des Ge­
setzes vom 6. Januar 1890 Nr. 19 R.-G.-Bl. erhobene
Anklage der Oestcrr. GaLglühlicht Actiengesellschaft in
Wien nach der gemäß BeschlußeS von 18. Mai 1899
714/98
Vr.
gepflogenen Hauptverhandlnng in
der Wortmarke Zl. 6706 versehenen und geschützten
Auer-Krone, einem fremden Glühkörper und Cylinder
(die nicht von der klägerischen Firma herrührten) ver­
kauft und sich hierdurch des Vergehens gegen (§. 23)
Gesetz vom 6. Januar 1890 Z. 19 R. G. Bl. schuldig
gemacht und wird gemäß desselben Paragraphen unter
Anwendung des außerordentlichen MildernngSrechteS
gemäß §. 266 St. G. zu einer Geldstrafe von 20 fl.,
eventuell für den Fall der Nichteinbringlichkeit zu
Arrest auf die Dauer von vier Tagen, ferner gemäß
§. 389 St. P. O. zum Ersatze der diesbezüglich der
Anklägerin erwachsenen Kosten des Strafverfahrens
verurtheilt. Zugleich wird nach §. 27 leg. alt. Alinea 2
zu Recht erkannt, daß die klägerische Firma berechtigt
ist, den die Vernrthcilung des Angeklagten betreffenden
Ausfpruch auf dessen Kosten in den öffentlichen
Zeitungsblästern und zwar „kltrodoi Listy", „Präger
Tagblatt", „Bvhemia" und „Ceskä Politika" zu ver­
öffentlichen.
ad Z. 11743. Vr 714/98
82
In» Namen Seiner Majestät deS Kaisers!
Der k. k. Oberste Gerichts- und Caffationshos hat
heute am 18. November 1899 unter dem Vorsitze deS
k. k. Senatspräsidcnten Höpler, in Gegenwart der k. k.
Hofräthe Sedläcek, Kittern, Fina, Heinrich, Schindelka
und Berks als Richter, dann des k. k. Rathssecretärs-
Adjuncten Dr. Prouza als Protocollführer über die
Nichtigkeitsbeschwerde der Oesterreichischen Gasglühlicht-
und Electricitätsgesettschast in Wien, ferner des Vincenz
Pribik gegen das Urtheil des k. k. Landes- als Straf-
714/93
gerichtes in Prag vom 29. Mai 1899 GZ. Vr
68
@ 3. ... 65
Gegenwart des klägerischen Bevollmächtigten Dr. Wolf,
des auf freiem Fuße belassenen Angeklagten Vincenz
Pribik und seines Vertheidigers JUDr. PospiSil über
den Schlußantrag d-s Anklägers, daß der Angeklagte im
Eiune der Anklage schuldig erkannt, bestraft und in die
Kosten deS Strafverfahrens verfällt, daß der Angeklagte
an Stelle eines Schadenersatzes znr Bezahlung einer
Geldbuße von 160 Kronen zu Gunsten der klägerischen
Gesellschaft verurtheilt und daß ferner erkannt werde, die
klägerifche Firma sei berechtigt, das Ergebniß des Straf­
verfahrens, resp. da« vcrnrtheilende Erkenntniß bezüglich
deS Angeklagten auf Kosten desselben in den Zeitschriften
„Bohemia", „ALrockni Listy", „Präger Tagblatt" und
„Öeski Politika" zu veröffentlichen und daß die Con­
fiscation resp. Vernichtung bezüglich der beim Angel
klagten saifirten eorpora delicti und Waaren ausge
sprachen werde, und über den Antrag des Vertheidigers
auf Freisprechung und Anerkennung der Kosten des
Strafverfahrens nachstehend zu Recht erkanut:
Vincenz Pribik, 40 Jahre alt, verheirathet. Kauf
mann in Prag ist schuldig; er habe am 3. Januar
1893 in seinen Gcschäftslocalitäten an Joseph Franz
über dessen ausdrückliches Begehren nach einer Auer-
Lampe eine complete Lampe, bestehend aus einer mit
Vergehens unter Anwendung des§ 266 StG. zu eine
Geldstrafe von 100 st. öst. W. zum Annen fand der
Stadt Prag, im Falle der Uncinbringlichkeit zum Arreste
in der Dauer von 20 Tagen, ferner auch in dieser Hin­
sicht nach§ 389 StPO. zum Ersatze der Kosten des
Strafverfahrens, insbesondere auch jener des Nichtig-
keitsverfahrenS an die Klägerin verurtheilt und wird
nach§ 27 deS Markenschutzgesetzes der Klägerin die
Befugniß zugesprochen, auch diese Verurtheilnng deS
Anyeklagten auf dessen Kosten durch die in dem Er­
kenntnisse des k. k. Landes- als Strafgerichtes be­
stimmten periodischen Druckschriften bekannt zu machen.
K§
•e__
c-5s
&
SEa
£55
SS K
lös
b*
8£s
f=
<30
s 1
Meteorologische und maguelische Beobachtunge»
der k. k. Sternwarte in Prag vom 24. Januar.
9 Übt Wen»
1 Uhr Früh
1 Uhr Räch«.
744.11
744.22
742.35
5.6
55
5.9
83 W. stürm.
). z.st.
WSW.st.
trüb
trüb
trüb
*)
Extreme der Trmpri. des Bortage»:
Niederschlagsmenge in
Maximum:
Minimum:
Millimeter«:
9»4‘*
9*4**
9-7'»
6- 8»
38-
*} Stürmisch
mit welchem Vincenz Pribik des am 3. Januar 1898
begangenen Vergehens wider §. 23 des Gesetzes vom
6. Januar 1890 R. G. Bl. Nr. 19 betreffend den Mar­
kenschutz schuldig erkannt, nach derselben Gesetzesstelle
unter Anwendung des §. 266 St. G. zu einer Geld­
strafe von 20 fi., im Falle ihrer Uncinbringlichkeit zum
Arreste von 4 Tagen, nach §. 389 St. P. O. zum Ersatze
der Kosten des Strafverfahrens verurtheilt und die
Klägerin berechtigt erkannt wurde, diesen Schuldspruch
auf Kosten des Angeklagten durch die periodischen Druck-
christen „Närodm Listy", „Präger Tagblatt"» „Bohe-
mia" und „Ceskä Politika" bckanntznmachen, dagegen
daS Begehren der Klägerin auf Verfällung des Ange-
klagten statt der Entschädigung in eine Geldbuße von
100 Kronen an die Klägerin unter Verweisung ihres
Anspruches nach §. 366 St. P. O. auf den CivilrechtS
weg, sowie deren Begehren, den Verfall und die Ver­
nichtung der bei dem Angeklagten beanständeten Gegen­
stände auszusprechen, abgewiesen, wodurch ferner der
Angeklagte von den weiteren Fällen der Anklage wegen
deffelben Vergehens nach §. 259 St. P. 0. freigesprochen»
in dieser Hinsicht nach §. 390 St. P. O. vom Ersatze
der Kosten des Strafverfahrens losgezählt und die
Klägerin in den Ersatz der Kosten des Strafverfahrens
verfällt wurde, nach durchgeführter öffentlicher Verhand­
lung, nach Anhörung des Vortrages des Berichterstatters,
k. k. Hofrathes Kittner, der Ausführungen und Gegen-
auSführungen des Vertheidigers in Strafsachen, Dr.
Ludwig Sachs, als Vertreter der Oesterreichischcn GaS-
glühlicht- und Electricitätsgefellschaft in Wien, der AuS-
ührungen und Gegenausführungen des Hof- und Ge-
richtsadvocaten Dr. Ernst Weisl, als Vertheidiger deS
Vincenz Pribik zu Recht erkannt-
Die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten wird
verworfen.
Dagegen wird der Nichtigkeitsbeschwerde der
Klägerin stattgegeben, das Urtheil deS k. k. Landes- als
Strafgerichtes in Prag im Freispruche von der Anklage
wegen des Vergehens wider das Gesetz betreffend den
Markenschutz, bezüglich der den Angeklagten zu Last ge­
legten Verkäufe vom 14. und 30. December 1897, ferner
vom 11. April 1893 in Beziehung auf die Schutzmarke
6706, endlich im Ausspruche der Strafe aufgehoben und
erkannt-
Der Angeklagte ist auch schuldig, am 14. und
30. December 1897, ferner am 11. April 1898 nicht
von der Klägerin erzeugte Glühlichtkorper mit der für
die Klägerin bei der Handels- und Gewerbekammer in
Wien registrirten Schutzmarke 6706 unbesngt und
wiffentlich in Verkehr gesetzt zu haben, und wird wird
wegen des im? 23 des Gesetzes vom 6. Januar 1890
RGBl. Nr. 19, betreffend den Markenschutz, bezeichneten
Meteorologische Beobachtungen
anf dem «uSstchtSthurm des LanrenzibergeO
SSß Meter Seeb öhe.
Am 23 /24. Januar 1900.
Barometer...
Thermometer 6.
Pfychrometer..
Horizont....
Wind
9 II. ffi.
? UM.
OB.«.
7324
7328
730 7
+ 42
+ 38
+ 4-4
94
89
82
trüb
trüb
trüb
WSW
SW
SWW
scharf
stark
stark
höchste Temperatnr im Schatten -f- 4V
Tiefst« Temperatur im Schattn— 0*5
Höchste Temperatur in der Sonne -f- 10*8
Tiefste Temp. durch Strahlung.— 1*S
Sonnenscheindauer in Stunden...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 45
Riederschlaa in Millimetern—
Kohle
bester Qualität wird v. Gross-
Kohlenhändler prompt liefer­
bar nur an erste Reflectantea
oder gegen Baarzahlung 1452
abgegeben.
Grosses Quantum dispo­
nibel.— Sprechstunde heute
Donnerstag 25. Januar nur
von 9-10 Uhr Vormittag i
Hotel „Blauer Stern“ Prag.
vr*
r»
«cn
S
fkitttiA Diamant
Eigene Erzeugn«,
handgearbeiteter
Schnbwaaren.
Keine
Fabrikswaare.
PRAG nur GRABEN
8Q§*


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 14 ]
rragra ingoiatt «r. 254.
Seite 14.
25. Januar UiOO.
Thee Mestmer unerreicht vorzügliche Mischungen.
Die Marke wirklicher Theekenner und deS feineren Pu­
blikums. Jeder Versuch erwirbt der Marke dauernde
Anhänger. Probcpaquete tz 100 Gr. zu 50, 60, 75 kr.
und fl. 1 bei Jos. Lippert, Graben 39, Anton Toufar,
Kgl. Weinberge, u. Franz Jäger. Jungmannsplatz. 55
Heues deutsches Theater.
Donnerstag, 25. Januar. 81. Abonn.-Vorst. 1. S.
Der Probeeandidat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Dreyer.
Fritz Heitmann. vr. pdU. Probe-,
candidat am Realgumnastum. Wilhelm v. Wymetal
Malte Heitmann, früherer
Rittergutsbesitzer
Louise Heitmann. Inhaber.
Verwandte des Hauses....
PräposttuS vr. tdevk.
von Korff...
Brokelmann, Hof-
maurermeister und
Ziegeleibesitzer
Richard Tauber
Louife Peroni
Marie Jmmisch
Rudolf Mandä
Mitglieder
' des Schul-
curatorillmS
,-. Gustav Löwe
Frau Brokelmann ....... Irene Stein
. Gertrud Brokelmann, Fritz Heit-
manns Verlobte Emma Metz
Dr. Eberhard, Direktor des Real­
gymnasiums Erich Schmidt
Pros. vr. Hölzer,\ Lehrer Wilhelm Grauert
Pros. Vollmüller, I am Carl Kopp
Oberlehrer Störmer, l Real- Mori; Zeisler
Oberlehrer vr. Balduin, 1 gymn. Wilhelm Bauer
Paul Bonefeldt, wissenschaftlicher
Hilfslehrer Hermann John
Hi^ekorn, Schuldiener ..... Hugo Plhak
Haus Dewitz, Quinta»« .... Auguste Urfus
Anfang 7 Uhr. Ende nach V*10 Uhr.
Freitag, 26. Januar. 82. Abonn.-Vorst., 2. S.
Lady Longford.
Hieraus:
Der Bajazzo. (I Pagliaeci.)
3640.
J “■'“ö"!
lein und voxzugUoli gut
Kräl. zemskö öeskö divadlo
N&rodni divadlo.
Ve Stvrtek dne 25. Iedna. 123. hra (3.) r pfodpL
Öert a Kaöa.
Opera o tfech jednäaieh. Text die närodni poh&dky
napsal Adolf Wenig. Iludba sloiil Dr. Ant. Dvorak.
Zacätek o 7. hod. Konee pfed pül 10. bod.
V pätek 26. leda*.
124. his (4.) r pfedpl.
Restaurant „Stadtpark“
Bttrgerlichev llttagstisch. 449
Ter und sack dem Theater Irisehs Speisen.
Orlgioal-Vetae, Pilaur n. Spateobria.
Telefon 2628. Karl Cada.
Informations-Bnreaux
«IAA. PRAG. brOhn.
li, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Flrma-Hefereazen.— Prospecte gratis und Iranco
Gegründet I88C.
MßDER,
erprobt, vorzüglicher Form und Qua-
liät, empfiehlt das größte und älteste
Miedcrhaus der Firma 9021
J. Kfovik, Prag,
Wasssrgasse f ,i». Steiger 1 *,
Jllustr. Preiscourant franco. Angez
mit der gwßen goldenen Medaille.
13328
5
*
Sofort verladbare:
f estliscte FöifeMilt 20-251» Sttee,
ScMesiscle Stack- lä Klein-Mle.
Anttaacit-Kolii
ta Deutschland
lagernd
SteiiMMriMs,
BraiMMi'Ms
offerlrt so lange der Verrath reicht
Gustav Fischt,
Frag, BTariengasse 30. 1470
Die bei dem t. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt «nd Josefstadt Prag zugleich Executions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21852
Auctionshalle
für Zwaugsversteigeruagen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergass- Rr. SS und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends incl zitgäuglich.
fawiUsll-Lllr»l§oa
für das „Präger Tagblatt“,
sowie für alle anderen Zeitungen übernimmt zu Original-
159SS preisen der
Zeitungs-Verscbleiss (M. 6 H. Witzek),
Prag, Graben SS»
pC$~~ Telephon 1979 (intrrurban). *3M
L
&
I
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen unseren Verwandten und Bekannte» die
betrübende Nachricht von dem Ableben unseres innigst geliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Groß»
Vaters, Bruders und Schwiegervaters Herrn
Wolf Goldmann,
Kaufmann in Hekmanmlstetz.
Er verschied sanft, in den Willen Gottes ergeben, an Marasmus am 24. Januar 1900 um
1 Uhr Nachmittags tm 84. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichene» wird Freitag am 86. Januar 1900 um 2 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause gehoben und a« hiesigen israel. Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Hekmanmöstetz, am 24. Zaun« 1900.
Gm.
«-tzel. Proßnitz,
Schwiegersohn,
Erneftine Goldman«
geb. Schmied!,
Gamilla Goldman«
geb. Tranb,
Schmieg »locht er.
Jnlie Sold««««,
Gattin.
Ilonas Goldman«,
Bruder,
Sämmtliche Enkel nnd Enkelinnen.
vabette Metzel,
Joseph Goldman«,
Max Goldman«,
Kinder.
^ rJ
W
S 4
Statt jeder besondere» «»zeige.
. c^l y.V


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 24
Seite 15.
25. Januar 1900.
Concerte u. Vergnügungen 20. Januar 1900.
-1 fii.-.rfWHftmni rwwt ii i 8
Elite Vergnüg;?tigs-£ta!3lSssement
„FOLIES 1 ALICE“
Theatre Variete
Nur noch kurze Seit 145 s
das geg enwärtige glänzende Programm.
v»io Uhr. F'r&res JTooe 9
genannt „Die fliegenden Männer".
The 6 Sisters Lorrison,
eng. Ensemble.
Bonha!r*Tronpe,
ikarische Spiele.
Ferner-
belle Wilma, Ernst Perina, The Paolin,
Comos, Brothers Lloyd, Les Bovios,
10 unr.
10'a Ufer.
La
The
Bamcdo Brothers,— Kosmograph.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter- Josef Müller. 3010
Auftreten der C haraktertänzerin
MSI sw, a* y LS ar teil y
Die reiz. Duetiist. Schwestern äs Santi. Tägl. zwei hochkam. Passen.
Anfang ‘/,9 Uhr. Entree 1 Krone.
MS H ®H'*B3i#§"8 I Fit 28 ** 1 '* e° nccrt 14928
CRABEnKEjnfc«Ä
;. n. t. Hotliertaeiei, Btephassgasse.
Heute
grosses IBIEItär-Concert
ausgeführt von der vollzähligen Musikkapelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. Capellmeisters.
Lnks.uk; 7 vbr. 1442 Entrfee 20 Irr.
Scliützen-Insel»
Heute und jeden Donnerstag im unteren Saale Militär-Concert
der Eap. d. k. u. k. Jnf.-Reg. 91, unter persönl. Leitung des Hrn.
Eapellmeistcrs. Anfang 7 Uhr. Entree 10 kr. “632
Poriö, Hotel Bavaria.
Neu! Frl. Gifi Biola, die beste Lieder- u. Walzersängerin.
Großer Beifall! Horväth Fcrike, Erna Wald, Marge Panli
und Anna Andröe.
Großer Lacherfolg! Endreß Sl Grubcr, Salon-Duettisten.
Neu! „Die beiden Junggesellen", Poffe.
Ansang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logensttz L Krone».
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Dorverkauf-Entröckarten L 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kars der
Elektro-Monteur-Schuie
an Biscan's Lehranstalt fürt
Elektrotechnik. Comaiunal-j
anstatt, Teplitz (Böhmen).
Programme trei. 891’
I. Orph9nm-Variöt6, Weinberge,
Täglich gr. prachtv. Vorstellung. Chinesische Produktionen, franz.-
italien.-ruflisch Duettisteu u. v. and. Weltkünstler. 1404
Etablissement Sykora,
Zeltner-
gasse.
Täglich große Vorstellung.— Mitzt Fangere, internationale
Sängerin und Tänzern». Emelie Doller, franz.ZErcentric-Sängerin.
Neues ital. Duettistenpaar, sowie das ganze Ensemble. 933
LUöka's LrZVdMS
»beim ssisssn 8chv »n->
jy am Pori6.'
Concert der Uilltärcapelle des Inf.-Beg. Hr. SS,
«nter persönlicher Leitung des Hrn. Eapcllm. Ralenskh,
im große» Saal. 31g
OLYMPIA**»
Restaurant Schwertassek, Ferdinandstrasse.
Neu engagirte Damen- Geschwister Anna u. Kristi Aal, Ella
Fischer, Lidy Werro, Lola Wagner, Bert« Jwanoff, Paula
Marty, Jda Snmavskä u. Mitzi Stoue. Die Humoristen- Alb.
Calvo, Ferdinand Knabl» Sigi Oser, Josef Noval, Franz
Blcel n. O. Bil-movjky, Capellmeister. Das reichhalt. Programm
von sämmtlichen Chanlants Prags. Täglich 26 Solo-Nummern.
Anfang 8 Uhr. 1427 Entree 50 kr.
Hotel „Plaileis 4* Prag»
Großes Restaurant, seines Pilsner, Wittingauer und Smichowrr
Actien-Bier, ausgezeichnete Küche, Mittagessen im Abonn. 45 kr.
Vor und nach dem Theater warme Speisen. Im 1. Stock großer
Saal sür Bankete und Hochzeiten. Fremdenzimmer. “22401
''WjaMMiSUA.'——
IhMdi fler l L HofMerltraoerei,
Stephansgasse.
Morgen, den 26. Januar Auftrete« der
Original Grinzinger
im Vereine mit
1441
]E«Ii&
und aller engagirten Mitglieder.
westfälischer Steinkohlengrier,
Englische Körderfteinkohle,
Anthracit k Loks-Ztaub,
Stüdcols, IDiirfeScols
la. Dualität sind noch Quantitäten ab
Station Schönpriesen prompt abzugeben.
Auskunft:
„Blauer Stern", Prag.
1443
Eine bedeutende Wirkmaarensabrik sucht für den Präger
Platz einen fachkundigen
Vertreter.
Diejenigen, welche mit Erfolg in der Branche thätig waren,
werden bevorzugt. Offerte unter Chiffre „Wirkvaare" Prag, Haupt-
post rest. nur gegen Inseratenschcin. 14 62
Kramlauer Riitfitajiffioüfm- Merke
Direktion in GriinLhal in Sa.
offerire« zur Lieferung innerhalb acht Tagen
la. Anthrazitkohle
für Hausbrand und Industriezwecke.
Ernster HeirathSautrag.
Junger, fescher Deutscher (Sachse),
29 I. alt, welcher in Wien bn
einem großen Unternehmen (Ver­
wandte) betheiligt und in fester
Stellung ist, will sich sofort ver-
heirathenmit unabhängigem jung.
Mädchen od. kinderL Witwe mit
etwa 40.000—100.000 Krone»,
welcher Betrag aus Namen d. Frau
im Unternehmen sichergestellt wird.
Ges. Antr. unt. »Glückliche 2s-
knnft 506« an Rudolf Moste,
Wien.Discret. verbürgt.Anonyme
Zuschr. od. Bermittl. werden nicht
berücksichtigt. 1418
Echte Pariser
Cafehaus
1« der Mitte der Stadt gelegen, sehr schön eingerichtet
und zahlreich besucht, ist FamMenverhSltniste halber gegen
Baar abzugeben oder gegen eine Realität nmzntausche«.
Gefällige Anträge «nter Chiffre „Cafdhaus“ an
das Allgemeine Inseraten-Bureau in Prag, Graben,
Bazar Nr. 27. 1457
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster tzualitciien
versendet mit Beilegung bt»
PrcisblatteS und Prospektes
discret dar erste und größte
Weinberg« Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1682
Josef Jißiirtl,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaekhstraße 9fr. 15 neu.
Mustersendungen i 00 ir-
st. t-, 2.—. 164*
peirolem-Geftn
zum Kochen und Heizen
offerieren
Gebrüder Brilnner,
k k priv. Lampen-Fabrik.
Niederlage: Prag, Graben Kr.
Petroleum-Versandt— garantirt gute Marken von 5 kg
an franko ins Haus.
Prospekte gratis und franko. "1451
Samstag, den 27. Januar 1000 Abends «m 8 Uhr im
Restaurant Eggenbcrg, Smichow,
XVIII. onlmtl. iöeimnlmrsammluiig.
Tagesordnung«
1. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Erstattung deS Bibliotheksberichtes.
3. Erstattung deS CaffaberichteS.
4. Feststellung de» Voranschlages pro 1400.
5. Wahl des Ausschußes.
6. Freie Anträge nach Maßgabe der Statuten.
1468 Der Vorstand.
Reinige schnell
Ball« und
Masken- Kleider
von fl. 1.50 14%
«»« 45 !*.
Hose ...... »0 kr.
Weste..... 15 kr.
W. Jelinek,
Prag-Bubna, Belcredlstrasse 600
ui Wriorio, Palackfstr. 55.


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 16 ]
P*agev Tagblatt Nr. 24.
Seite 16.
25. Januar 1900.
-ester Qualität unö ««Sführnng
sabricirt 21244
FEDERER& PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
Mim». 6LÄVC"a*L:h*«SU<**■ m ttt
Josef E!aiß’ s Fcsssbodeiidl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/,
per Flasche ä sl. 1.95
Ko. 5 Ko. 10 So. 15 Ks. 20 So.>
2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franko
Joses Klein, «tÄfcT
Prag, 917—I.
Wicdcrvertäuier erhalten Rabatte. *1653 f
SO"/»
Losuto
r
Bigotfones. üjiujxtalMe Instrument«
grotesker Form, verursachen Spatz und Lachen überall. Jeder
ohne Vorübung spielen. Sortimente:
6 BigotfoneS st. 2.10 Kiste 40 kr.
12„ .. 3.60 50 ..
6„ groß„ 3.60„ 60„
Cotillvn-Touren, Orden, BonquetS, Larven, Narrenkappen, Schmuck,
Fächer in reich ster Auswahl.
mp* Faschingspreisronrante gratis und franko.
K. k. Hof-Galanterie-Waarenhaus
„Zur Stadt Paris“, Prag,
Zeltnergasse Nr. 19.
des
Lagers
in Jiuvelen, Gold und
Silber-Waare«. Uhren,
Ketten, Ringe», Hoch-
zeits Gefchenken,Stöcken,
Crayous, Bontons.
Armreifen, Brochen,
Knöpfen, Messern,
Feuerzeugen, Taba-
tiSren, Zigarette«-
Dosen, NrppeS, Anf-
sätzen» Brot- und Bi-
sitenkörben, Leuchtern
etc. etc. etc.^ 2*
wiicen EänzlieliBr Ant-
lassüiftgsGesclästes.
Bei Aufgabe vou Refe­
renzen in Prag Aus-
wahlsenttnngen in
die Provinz. Aas
Wuus li günstige
Zablnngsmodaii«
tüten ohne Jeden
Preiszuschlag. Preis
(infjedem Stück in der
Ansinge ersichtlich
Max PlaiscM,
Juwelen,
Drag, ikasipii 28,
Hotel i. «in Hose.
Modern l
Dauerhaft!
MtengänßtßeL’Ueiiimf
Ein große« SeschSstshaus i« Deptttz, aScr-
günstigft gelegt«, Wege« Veränderung z« ver­
kanten. vffertcn unter »v. 5 3022-l« an die
Administration diese» Blatte». 1321V,
lO Waggon
Hectolitcrgewicht 55—56 Kg.,
verkauft die
Herrschaft Manetin,
Bahnstation Scheles und Hass,
waggonweise, oder auch iuParthieu von
lfolangc der Vorrath reicht,
^ aündrstenS 10 Me
etercentnern, «xriustve Säcke, «eiche
beizustellen find.
,
Ledcrhnndinngrn
licht, für Manufaktur,
.. etc geeignet, ist sofort atme
0Cb£n billigst. Näheres b
an der Elbe, 60 Pfdkr., die auf
das Doppelte erhöht werden kann,
mit einstöckigem Wohn- und
ebenso hohem, ausgebrannten, in
den Mauern b aufestenMühkhans,
unweit von der Stadt und Bahn,
inmitten zahlreicher billiger
Arbeitskräfte gelegen, als Fabriks­
anlage vorzüglich geeignet, ist
bei mäßiger Baarzahlung preis-
werth zu verkaufen oder wird
als Geschäftseinlage zur Mit-
betheiligung an einem Gcsell-
schaftsuuteriiehmen angeboten.
Auskünfte ertheilt Notar »lner
in Tränten»«. -»1340
Hausmeister.
Emanuel Jaromörsky,
erste Präger Eisen«,ödel-F».
brik empfiehlt: 22564
Große Betten... von fl. 4.50
Kinderbetten mit Netz„ fl. 6.—
Waschtische....„ fl. 2.—
Kle,derstöcke ..’. v fl. 5—
Wiegen fl. 7-
Draht- u. Federmatratz." fl. 9-—
Niederl. Graben. Bazar 27
1379 ttangegafte 41
Srascoutcm atatiä unk jrouco.
Winterrock
Pclzsacco.
st. 16.-
sl. 22.—
Ulster...
Kinderanzug
fi. 16—
fl. 4.-
Kilipp Kassowitz,
Prag, Zeltnergasse S
im Haufe d. Cravatten-Fabr. Fedcrer
Bestellungen nach Maß prompt und elegant.
899?
§ I
W
«eichst« Auswahl
Fixe Preise.
J
Dieselbe
Damen-Uhr mit
Kette il. 11.50
Oecasion!!!
Mr erlasse» bis Wiederruf fast ohne
Gewinn «ine echte
Goldplaque-Remontoir-Uhr
mit Doppelmantel (Sprungdeckel). Wir geben diese Uhr als
Reklame für uus«e Fabrik zum Kostcnpreis und ist dies eine
seltene Gelegenheit für Alle, die eine wie goldene und vom
echte» Golde selbst vom Fachmann schwer zu unterscheidende
Uhr sammt Panzer-Kette um den unglaublich billigen Preis von
16.— E. inci, porto- nl zollfreie Zusendung
kaufen wollen.
Die gleiche Uhr in feinstem Ankerwerk mit Kette fl. 12.—.
Die Werke dieser Uhren sind vorzüglich und garantieren'
wir für den püntlichen Gang einer jeden bei uns gekauften Uhr
drei Jahre. Die starken Gehäuse der Uhren, sowie die Ketten
find nach denn neuesten Verfahren mit dem feinsten echten Golde
plattlrt, so daß dieselben nie die Goldfarbe verlieren können,
wofür garanttrt wird. Der bestehende Grundsatz unserer Fabrik
ist, den verehrt. Kunde» nur ckaa möglichst Beste ru liefern,
u. wolle mau sich daher nicht durch scheinbar billigere, aber mit
Hinsicht auf den reellen Werth doch zu theueren Anpreisungen
blende» lassen. Der gute Weltruf unserer Firma bürgt für die
solideste Ausführung der einlaufenden Aufträge.
Tausende von Dankschreiben und Nachbestellungen, von
welchen wir bereits einen kleinen Theil veröffentlicht haben.
«gg" NichteonvenirendeS auf unsere Kosten zurück und
Geld retour.— Versandt gegen vorherige Zusendung des
Betrages oder gegen Nachnahme. Preisliste gratis.
Wiederverkäufe,: erhalten mit Rücksicht aus die niedrig
gehaltenen Preise keinen Rabatt.
Uhrenfabrik Nelken-Pam, Zürich.
Nach der Schweiz Briefporto 25 Heller, Karte 10 Heller.
H 346 Z. *1426
4 Ärbeitssäle
im Ausmaße von ea. 700 m 3 find einzeln oder
zusammen z» vermiethe«. Ferner ein Keller im
Ansmatze von ea. <»40 m s. «1439
Carolinenthal, Zizkastrasse Nr. 6.
Subvertretwig
einer erste« Shoeolade- und Eanditenfa-rik wird
für den Präger Platz an besteiugeführte Per­
sönlichkeit vergeben. Off. u,,t Ch. „Subvertretnng
3024—1“ an die Adm d. vk. 1434
Sägespäne
zu HeiMecken für industrielle Betriebe sowie
weiches und hartes
BsreDinhoOz
in Bündeln liefert Bet Bezug von Wagenladungen stets prompt*
II« A. MritSl, i 4 Z 2
Mfinderfing (Oberösterreich|«
|Zn Beginn der Bausaison
offerirt
r, feti
,1469
ilffl
in jeder Dimension, wie auch anderes Schnittmatrrial die
MMP isr BaiMisltra Ja laiptrogel, Btäieis
und steht mit billigsten Preisen gerne zu Diensten.
D-s Leichenbegängniß des Herrn
Leopold Maas aus Luse
findet Donnerstag den 25. d. M. um 2 Uhr Nachm.
vom israelitischen Badhofe aus statt. 1460


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 17 ]
Präger Tag-blatt Nr. 24
6 ite 17
25. Januar 1900.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Braut-Ausstattungen.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Stahldraht-Matrat^eA»
beste, billigste, »ehrlichste Betteinsätze
rwpsiehlt die
Sisenmöbel-Falbrlk ^®n Ignaz Oottwald,
Graben, Prag, „Spinks".
Permanente
Ausstellung.
Freilisten
gratis und trauen.
Wir emittiren
Cassenscheine
mit lOtägiger Kündigung zu
1/
/* Percent
7»
77
99
77
99
77
=*/»
77
77
, 30
„ 90
Für die im Umlauf befindlichen Cassenscheine tritt dieser Zinsfass
28. eFlifSMei* 1900 gleichfalls in Kraft.
Filiale der Kais. Königl. privileglriea 945
Österreichischen Utnderbank
in Prag, Hybernergasse 4.
''tomtttw.’säwfm&m
« Hopfen
! erhalte» erst dann den richtigen delicaten Geschmack, wen» mit!
Bariner’s Sprikesenmus,
| welcher um wenig theuerer als der ZmetschkemnuS ist, gefüllt find.!
Postcolli-Dose K 5.—. 599-J
i Für P. T. Wreberverlänscr vortheilhaftcr BerkanfS-!
artikcl.
Marinep, Kg3.Weinherge,Plzenka*[
I Niederlage: Prag, Ferdinaudstraste, ris-vi- Chodera.!
Oreonomiekalk,
Prima Präger Kalt für Dmigzwecke offerirt frane» aste»
Stativ neu uater günstige« Zahlnngßbcdingnngen
Hugo Reiser, Prags,
stlnngmamrstrast« *1. Telephon 2485. 726*
Routinirte, tüchtige
!S
von 16 kr. bis fi. 4.60
per Meter.
Sirspasüeppkhe
von fl. 1.50 bis fl. 23.—.
Reisende
für In- und Ausland werden von einer Special-
Fabrik für einen gut eingeführten und von
allen Waaren- Verkäufern benöthigten Patent-
Artikel gegen Fixum, Provision und Diäten
gesucht.
Nur tüchtige, intelligente und versirte
Herren weilen ihre Offerte unter Ch. „Dauernd
1703“ an Haasenstein& Vogler, Prag, „Platteis”
richten. «1353
in Tapestry, Plüsch.
Axminster
in allen Grössen in grosser
Auswahl.
Cocosteppücho»
Linoleum,
Wachstuch,
Smyrnatepptehe,
Perserteppiche,
Vorhänge
farbig, sowie
Spitzervorhänge
von fL 1.60 bis fl. 18.—.
Portieren
bis Eum feinste» Genre
bei 127
liifrieä Je
PRAG,
Obstmarkt Kr. 12,
neben dem Bazar.
Telephon 764.
Privat-Gymnasium Scliolz
Graz,
Arazbach-Ecke. Maigasse.
Oeffentlichleitsrecht, staatsgiktige Zeugnisse, ausgezeichnetes Pen­
sionat, eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame,
gewiffenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrcrfolge, ninsige Preise.
Vollständige Vertretung der Eltern. Schüleraufnahme auch mit Schluß
des 1. Semesters. 9690,»
Hartes Brennholz
offerirt so lange der Borrath reicht 1 m» um 8.50 Kr-,
ab Lager die «1360
Mit! Carl Sctaamitai’sclte Hotaieterlap,
Prag-Wyschehrad.— Telephon Nr. 1311.
Brennholz
geschnitten offerirt so lange der Lonaih reicht 1 um
6.— Kronen franco Prag die, e /i36i
Fsrsllicl 8cl!MMi!UÄ8 MWlsslM
Wyscliehrad, Telephon Nr. 1311 und die
Mtk Sdnrziitin MMs
in Modran b. Prag.— Telephon Nr. 1310.
isrnma
Oe.f.K./lu
Zv/ei Ziehungen* am 1- ».**•
Haupttreffer? Februar!
Verlause durch gesetzliche Bezugscheine:
mit 13 Ziehungen jährlich am:
1./2, 15./2., 1./5., 13. '5., 15./5.,
15./5., 1./8., 16./8., 13./9., 3./11.,
15./11., 16./II, OT Ziehungen
1471., dah. schon• während
b. Einzahlungsdauer u. Gesammt-
haupttreffer von ca.
K. 1, 622. 000.
Alle 4 Stil. zusam. geg. «nr 30 Monatsraten& fl. 1 50—X. 3.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Ver­
losungskalender, sowie Ziehungslisten „Weiter Wiener Mereur*
versende kostenfrei. 1367"
Wechselstube Otto Spitz, Wien, Stadt, Schottenrtng 26.
1 Oester. Bodenlos-Gerrinnst-
Scheln Em. I. v. J. 1880
1 Italien. Lothe» Kranx-Les
1 Serb. Staats-Tabak-Los
1 4d-s*iv-»Gtttes Herz«-Los
Für feine Küche^
empfehlen wir unsere delicate^
HpciRofen«HVarmefa((e•
4 1 /, «fl. Blechdose (dunkle Waare) fl. 3.60 Ä
4*/, «g. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.60 W
überall franco gegen franco.^
® A. Marsner, Königl. Weinberge.
$•6600 O0©O 06tR tltl


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 24.
Seite 18.
'i. Januar 1900
Kais. und hon.
Hoflieferant
MAX HAETMANN,
Tailor for Gentlemen and Ladies
BEÜNN,
Krapfengasse 2.
BarbaraTnpS,
geprüfte GeburtGelserin schon
vom I.
wohnt
s'.
1869 in Praxis stehend,
48 neu.
Wafsergaffe Nr
'-1450
KlsiLS-^ 06'
Handschuhmacher
erhalten dauernde Beschäftigung.
Schnittpreis 4 Kn. M. 3.09
Carl (Heliler, Tteslau.
1076«
Aul das tos mir aui Raten verkaufte ltal. Kreuz-Los
Serie 7675 Kr. 3 entfiel der
Haupttreffe r v. 35.000 Lire.
Neues Jahr.
Ein Zusatz von
trockener Kaffee-Politur
Gewimstveriosimg
prachvollen glasharten Ueberzug, verhindert daL Znhcwerden, ton-
irt daSAroma, ist nicht gesundheitsschädlich, überall leicht verwendbar und billig im Gebrauch.
PrerS st. 3.— per Kilo ab Außig per Nachnahme. «1187
giebt dem gebrannten Caffee
i«rv'
J. MÜLLER, AUSSIG, Osterstrasse,
fl, Felier
Jedes Los mutz gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol-
W geude besonders gürstigr LoSgrnppen, wo schon die
monatliche Einlage von 2 Gülden genügt, sich bei bedeu­
tenden Verlosungen zu beihciligcu mi> recht namhafte
Ersparnisse zu erzielen.
ß-vsginuppT &a 9 Ziehungen jährlich!
esterfeiciiisttei tellseM m Meru« der ctaic&ei Iutatm
zugleich
Tertai tteuiscte Msslmlltr Oesterreichs
findet
Samstag den S7. Januar 1900
— um 7 Uhp Abends—
im grossen Saale des Hotel „Plaiteis**
(Ferdinanästrasse) statt.
Tagesordnung:
1. Bericht deS Vorstandes über die Thätigkeit der Gesellschaft im abgelaufenen Jahre.
2. Vorlage deS Rechnungsberichtes und Bericht der Revisoren.
3. Vorlage des Voranschlages für das Jahr 1990.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Bestimmung der Zeit und des OrtcS der nächsten Generalversammlung.
6. Vorirag des Herrn Proseffor vr. Ernst Locher: „Ueber das Unendliche.
1140"
R. Difmar
Ha’-ipttreffcr:
53 zu 100.000 Frcs.
54„ 75 030„
61„ 30.090 Lire
61„ 15.009„
13„ 30.000 K.
46. 20.000,
n. s. w.
Diese ganze Gruppe von 3 Loser» erlasse gegen
1S'Monatsraten ä 2 fl.
Losgtuippe Bs 11 Ziehungen jährlich!
1 iialMscte Kraz-Lss
l serD. Staatslos t. J.
1 Gates Heiz-Loä
1 itateta Kreuz-Los
lserli. Staatslos v.J. 1
I Gutes Herz Los
1 Dortan-Los
fc. uud k. Hoflieferant
Prag. ©öflpfjß Ar. 12.
Grösste Auswahl
Petroleumlampen aller Art.
Reichhaltiges Lager »19117
elektrischer Beleuchtung^ Objecte
tu modernster Ausführung, Installation.
Lager der Uunftthonwaaren-5abrik Znaim,
Wnichgarnitareii, Vasen, Jardinieren etc.
PretSeourante auf Verlangen gratis ««d franko.
Rvein-verlauj von R. vitmar's Zicherheits-pettolerim.
traft ei ”“ 60® *“»<• Wasser-
mechanische Weberei
rnt 100 bis 120 Webstühlen errichtet, zu welchem Behufe ein
bömgiagneei oder Pächter
§s!,stch^ rottb. Arbeitskraft in der Gegend fast um 25°/ bis
b-ll-g-r «i haben. Gest. Anfragen erb-t-ri unt« »1° K 4530«
an daS Annonceu-Bnreau Eduard Teneb, Prag. Ferdinand,
■trasse 38 n„ bis 10. Feber. *' „“*1
Ein einstöckiges
Haus
an ftequenter Straße gelegen, zu
ledem Geschäft, auch industrieller
Unternehmung und besonders als
Sommerwohnuni
schdnen großen
ra geeignet, mit
Woynräumen und
Kellereren. ^verkauft zu mäßigem
Preise die «tadtgemeide Lirkch-
bcrg tn «»innen. v m
Haupttreffer:
53 zu i00.099 Frcs.
54> 75.009»
61 -- 30.000 Lir
61» 15.000»
48» 30.000 S
83» 20.000»
u. s. w.
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
26 Theilzahlnngcn L 2 fl. monatlich.
l-QSgeuppe 6r 18 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zu ISO 000 Frcs.
54
61.
61.
30.
«2>
108,
117,
öslEiTGicMSGü. Krem-Los
marisclies Kreoz-Los
italie-nische-s Kmz-Los
mi Sfaals’os t. J. 18
DomMn-Los
1 Gates Hsrz-Los
Diese besonders günstige LoSzrnppe von 6 Losen ver­
kaufe gegen
28 A 6 s(ftsagsjasifungrn zu 8 si. monatf.
Erlag der erste« Rate sichert schon alleiniges
Spielrecht znr Ziehung am 1. Februarl
Wer beim Ankaufe einer Losgrnppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält
75.009
30.300 Lire
15.000„
60.030 K
40.090»
30.000»
20.000»
« f. tu.
gratis
eine Promefle von einem Gewinnstscheine eines
3% öftere. Bodencredit-Loses.
Haupttreffer:
90.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis uud sranco. Einsendung
der Raten völlig portofrei.(pr. Postsparcaffa.)
Ban kgeschfift
0. NOWAK,
Prag, Ferdinandstratzc Rr. 6 riz-ä-ris der
böhm. Sparcassa. 1420


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 19 ]
Präger Tag-blatt Nr 24.
Jacob No th berger's Nächst,
Prag, Graben 10.—Telef. 1948.
Seite 19.
Maaßbe stellungen binnen
24 Stunden
prompt— elegant. 171
25. Januar 1SOO.
z-Verkauf.
Auf der Douiaine Galc-Feniten bei kaslau (Böhnreu)
Bahuftation Wlkanee und Golr-Fenika» der Sperr. Rord-
westbah« gelartgeu in der SchlagperioSe 18VV
oireft 4.500 festmstkl' ficiiten-, etv 38 Xiefsr-
Rundhoiz zum Verkaufe.
Refleetante« wolle« ihre Offerte« bis 15. Februar
1900 bet der Domaine-Bertvaltuug Sott-Fenika« eiu-
drtuge«.* 7 1335
Zur Einheirat!)
in ein bedeutendes Geschäft in
eine größere Provinz-Hauptstadt
Oesterreichs bietet sich für einen
Mann in den 30er Jahren,
Israeli! a«S der Herrcmnode-
odcr Gakaateriewaaren-Branche,
der zur Mitleitung des Geschäftes
befähigt ist, eine sehr günstige
Gelegenheit. Capital nicht er­
forderlich, dagegen achtbare Fa­
milie und rrpräsentationKsähiges
Aeußere. Zufchr. nebst Angabe
der bisherigen Thätigkeit und
Referenzen beliebe man zur
Weiterbeförderung an Rudolf
Moste, Wien unt. Ch. -V. H
Für ein SpecialhauS in Fri-
senrartikeln und ftanz. Par-
fumericwaarcn wird ein tüchtiger j
Vertreter
für Prag und Umgebung, der
gut eingeführt ist, gesucht. Offerte
an Rudolf Moste, Wien, uk!.
Ch. »W. K. 504«. 1417
Compagnon,
10—20.000 Kronen, sucht luerative Fabrik in der Baubranche.
Näheres
s.
Lmloho«, Havlißekgasse jj- r. 305. 1348
Sdioii 1. feöer Zieliimg!
Nur 2 Gulden'
monatlich zahlt man auf 'nachstehende
I
tate
• **• 1417
© QOOOOOOGOOOOO^OOOOOOOOOOOOO@
” Grosse Gasersparniss.
Sensationelle Neuheit!
Ziehungen:
1. Februar
1. Mal
13. Hai
15. »al
1. August
13. September
2. November
15. November
14. Jannar
In alle« Staate« patentirt
Gas-S[jar-Ai;parali
bei jedem Gasmcffer anzubringen.
Sarantirte Mmdesterspamih a« Gasverbranch
GeseSSschsfi für Gasspar-Jtppsarate
Millsl©nl!ial& Co* 9 Wie».
Gencral-Bertretuug für Prag ««d llrugebnug
Srust Iioliii, Prag, Jevnsalemsgasse Sr. O.
Die Apparate können von 5—7 Uhr Abends im technischen Bureau, Prag, Jerusalems­
gasse Nr. 9 in Function befichtiat werden
l SerMsde Staatslra
vorn Jahre 1888
3 Jo-szlv-I«.
Es gelangen nachstehende
grosse Treffer
zur Berloftma und zwar.-
PT 100.000,^
75.000, 35.000, 30.009, 25.000, 20.000,
15.000, 10.000, 6900 re. re
und spielt jeder dieser Los« so lange mit, bis es gewinnt.
Diese 6 Lose bilden demnach 1436
MB* 6 sichere Treffer.
Alle G Lose zusammen erlasse« wir gegen
24 moaail. Theilzahlangbn zu fl. 2.— oder
16 monatl. Teilzahlungen zu fl. 3—
und sichert der Erlag der ersten Rate schon daS alleinige
volle Gewiuurecht.
Ziehungslisten sende« wir fof. «ach jeder Ziehung.
Bei Aufträge» vom Lande wird um Einsendung der
erste« Rate und 25 kr. auf Rückporto mittelst Postan­
weisung ersucht; die weiteren Raten «erden sodann von
jedem Postamte an uns portoftei befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an das Bankhaus
Lawetzky& So., Prag,
Ferbiuaudffratzc 37 neu, „Platte!-:-".
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Sir,
Inssrsts über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur aasnabmsveise Auinabnie^ nnu werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
~l[aikünüer uad Sat asiennalima von~Ö{f8rtea uaeatgeitlic liu j A nfragen is t das He tonrporto beizusclilie 3 sen.
—»■»- --——■- ...»-—“
verein öer Deutschen
in der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag den 27. Januar a. c.
- Abends 8 Uhr
Dame«- Abend
mit anschließend, lanzkränzeben.
-Abwechslungsreiches Unterhal­
tungsprogramm, «. A.: Auffüh­
rung des Singspieles »vie
Schneekönigin« von Damenchor
diS Vereines zum Vertrag ge­
bracht. Musik von der Capelle
des k. ». k. Jnf.-Rcgmt. Nr. 11.
Eintritt für Mitglieder pro Per­
son 40 Heller. Durch Mitglieder
eingeführte Gäste pro Person
2 Kronen; Familien karten für
Nichtmitglieder 4 Kronen. Ofsicicre
u. Studenten pro Person 1 Krone.
Der Fergnügungs-Aassehuss
Geselligkeits-Berein 4074
„Freundschaft".
Das Vergnügungscomite bietet
Mes auf, das am 11. März d. I.
stattfindende Kränzchen zu einem
animirten und gelungenen zu ge­
stalten. Mit d. Einladen d. Damen
wird nächster Tage begonnen.
Unterstiitznngs Verein
„Eines".
Die Vorstandsitzung findet heute
Abend 8 Uhr statt, wozu die ge­
ziemende Einladung ergeht.
4057 Der Vorstand.
Jene Dame
im grauen Hute, in Begleitung
eines Herrn, welche a« 34. d.
um 1'/, Uhr Nachm. durch die
Wassergasse ging und mir am
Wenzelsplatz aus dem Auge ver­
schwand, wird gebeten, ob ehrb.
Annäherung möglich wäre. Antr.
erbeten unter »Glück. Hauptpost
rest. gegen Ins.-Schein. 4163
L.
Heute hab' ich von Dir ge­
träumt!— Erwarte Brief aber
umsonst. Sonntag! Tausend Küsse.
4169
wünscht
behufs
4103
Wiener Herr ...
Amüsement ehrbare
Correspondenz
mit junger unabhängiger Dame.
Gest. Zuschr. unt. »Aaoiymes
unbeantwortet« Hauptpost rrst.
Prag geg en Jnse ratensch ein.
'Jene Dame
in earrirten Radmautel mit Kappe,
welche gestern <24. d. Mts.> vorn
f Zenzelsplatz über Graben bis zur
ivüo nach 7,2 Uhr Mittags
mit Bewunderung verfolgt wurde,
wird ersucht, unter »Ballsaison
1900« gegen Jnseratenschein be­
kannt z» geben, ob und wie An­
näherung in ehrbarsten Absichten
möglich. 4140
Jener Herr,
der am 18. d. M. an der Sasse
einer hiesigen Bank um 4096
K 1000
mehr erhielt, wird gebeten, dies
unter Ch. »Cassa 1000« post­
lagernd gegen Jnseraten-Schein
anzugeben.
Jene Dame,
welche von dem ihr nicht unbe-
mern gebt. Herrn gestern bis
Zeltnergaffe verfolgt wurde, wird
inständigst gebeten, unter Chiff.
»Zeltnergasse« Hauptpost rest.
anzugeben, ob und wo ehrbare
Annäherung möglich. 4165
Eine Ungewöhnliche
unter den Frauen— welche
glaubt, daß eine Unberufene die
Annonce beantwortete, versichert,
daß fie stets nur von ihrem Fen­
ster aus ihre Beobachtungen
machte, doch nie eine Antwort
auf die Annoncen gab, da sie es
nicht auf ihre Person bezogen
hat— bemerkt mit Bedauern
das Entgehen dieser Mstou—
seit der ersten Annonce.
4066 Einsame Menschen.
„E. H. 270".
Chiffre unbekannt.
4112 B.
Floreuz Porie.
Bries erliegt »A. B.« Caro-
kinenthal. 4120
Zwei fesche junge Damen
wünschen mit eieufotdjen Herren
in Corresporiderrz
zu treten. Antr. unter »Blond
und Brünett« B'.ichofteinitz.
HeirathsantragI
Junger Mann, Jsr., 26 Jahre
alt, Mitchef eines alten rcnomm.
Getreide- und ProductengeschäfteS
i« deutscher Landstadt, sucht
mangels Bekanntschaft Lebensge­
fährtin. Beansprucht wird häus­
lich erzogene-, gutmüth. Mädchen
aus guier Familie mit einer,
Mitgift von 10.000 fl. Ernste
Anträge nicht anonym mit>
Photogr. erbeten unter
»Glücklich 3022-1« an d..
d. Bl. Tiscretion Ehrensache
1330
Heiralh.
Zum neuen Jahr. (Auswahl)
colossal). Senden Sie nur Adresse.
Sofort erhalten Sie 400 reiche,
reelle Partien a. Bild. z. Aus-
«ahl Reform, Berlin 14. "1151
Wer sich ein gut. gejich. Hei»
wünscht, der kann selb. durch die
Verehelichn irg
mit einem hübsch, spars. erzogen,
isr. Mädchen, 24 Jahre alt, das
2000 Kronen u. schön. Ausstatt,
besitzt, finden, in dem noch dir
Beitretung eines nachweisbar
rentablen Geschäftes in einer Pro-
vinzstadt u. freier Wohn. im eig.
Hause zugesich. wird. Zuschriften
erbeten unter »flieht anonvm
2017-1- bis 1. Februar an die
Adm. d. Bl 3304«
Für ein hübsches, L2jähriges^
israel. Mädchen aus besserer Fa­
milie, sehr tüchtig fürs Geschäft
und Hauswirlhschast mit 6000 K
Mitgift nebst schöner Ausstattung
wird **3875
paffende Partie
gesucht.
Anträge unter »B. P. 2022-1« es
d. Adm. d. Bl.
Junger Buchhalter in kleiner
deutschen Stadt BöhmenS wünscht
paffende Heirath
mit Mitgift. Richtcmonyme Briefe
mit Photographie unter Chiffre
I »Niemes 2022-1« an d. Admin.
' dieses Bl. erbeten. «3872
ist tteUatageteptöBite»
beliebe man sich au »Reeller
Vermittler (Isr.) 5642« postlag.
Prag gegen Schein zu wende«
__ 2847
Suche für meine
Verwandte dom Lande,
Israelitin, jung, hübsch, häuslich»
16.000 Kronen Mitgift, einen gut
situirtcn Geschäftsmann oder An»
gestellten. Anträge unter Chiff«
»Glück 2024-1» an dir Adm. d.
Blattes. 4141


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 24.
Seite 20.
25. Januar 1900,
Insertions-Tarii
Cea kleinen Anzeigers
j,„ 5 ks\ g. Z6ÜB. glemer Anzeiger.
Inaertiona-Tarll
des kleinen Anzeigers
Ökr.
|n"t-VätiTtTh nr isV.eilen linden tm »Seine n Anzeiger» nur aasnahinswelse Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anaküntte und Entfle Qem^hme’voB Offerten unentgeltlich.\ Anfragen ist das Retonrporto ‘belicichliess ea.
Israel. Vermittler
der in seinen Familien Zutritt
hat, wird um Andreßanaabe er­
sticht unt. Eh. »8l. P. 2020-1«
an die Adm. d. Bl. 3682»
Suche für meine sehr hübsche,
fesche Richte,
Ist., 83 3-, aus sehr gut. Hause,
10.000 Kr. nebst f. AuSst. nur
ant situirten Äugest. oder verm.
älteren Herrn. Nur solche, welche
«ehr auf oor$. Eigensch. als auf
große Mitgift sehen, wollen g.
Anträge unter Ch. »Charakter
Hauptsache 2019-1« an die
Adm. d. Bl. senden. 3381"
Dame
(400.000) Kronen. Fräulein Haus-
bes. Wien, Witwe, 60.000 Kronen,
Fräulein 12.000 Kronen und
viele andere Damen suchen Ver-
ehelichung. Ansragcn anCentral-
Bnzeiger Wien III., Hauptstraße
29. Damcninserate gratis. DiScr.
verbürgt. 3749"
In HeirathSangelegenheite«
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»A. 40« postl. Komotnu g. Jns.-Sch.
..4081
HeiraLhsanLrag.
Suche für meine Verwandte,
ein hübsche», häuslich erzogenes
Mädchen aus guter Familie mit
einer Baarmitgist von 15.000 Kr.
einen passenden isr. Bewerber,
Ausftihrl. nichtanonyme Osferte
sind unter Ch. »R. 2323-1« an
die Adm. d. Vl. zur WeiterbesSr-
drrnng zu richten. 4013
Christliche
Heiratsvermittler.
die in best. Kreisen Zutritt haben,
werden n« ihre Adressen ersucht
unter Chifsre »bringend 2024-1«
an die Adm. d. Bl. 4086
Ernstgemeinter 4065
Heirathsantrag.
Bin 28 Jahre alt, Jsr., Besttzer
eines gutgehenden Geschäftes, u.
suche mit einem tüchtigen wirth-
schastlichen Mädchen vom Lande,
die eine Mitgift kirr» 4.000 st.
hat, mich
z« vereheliche«.
Anträge unter Ch. »>. 2924-1«
an die Adm. d. Bl. Anonyme-
wird nicht berücksichtigt.
JungerMann, fesch und solid,
tüchtiger Geschäftsmann wünscht
ine. gut gehendes Geschäft 4091
eirrzahei rathen.
Gefällige Anträge an d. Adm. d.
Bl. iinOGfr. .Existenz 2024-1«.
Welches besseres, bescheidenes
Mädchen ist gesonnen, e. deutsch.
VereinSdicner in Prag 4168
zrr Heiratheu?
Ernste Anträge unter Chiffre
»A. 8. Z. 2024-1« an die Adm.
d. Blattes.
Ernster
Heirathsantratz.
Junger Mann, in sich. Stet.,
sucht ein christliches, bescheidenes
Mädchen zu heirathcn; auch vom
Lande. Anträge unter Chiffre
»H. H. 2024-1« an die Adm. d.
Blattes. 41 61
Ernster
Herrathsantrag.
Für ein isr. Mädchen, 26 I.
alt, häuslich erzogen, aus achtb.
deutscher Familie, mit 16.000 X
Mitgift, wird ein gutsituirter
Geschäftsmann, Bank-, Bahn­
beamte oder sicher Angestellter
gesucht. Briefe erbeten unter Ch.
»Oute Zukunft 2024-1« an die
Adm. d. Bl. 4154
Krauen und Mädchen.
welche einen lohnenden Erwerb
anstreben und doch ihre Selbst
ständigkeit und daS freie Der-
i sügungSrechl über ihre Zeit be­
wahren wollen, mögen ihre Adr.
u. Ch. »Ehrenhatter Verdienst«
an das Annoneen-Bnreau
I. Anbrecht,
Prag, Graben, „Spinka",
bekanntgeben.
Commis
«ach der Auslehre, wird aufge­
nommen in einem Herren- und
Knabenkleidergeschcist per 15. Febr.
oder 1. März, nur aus der
Branche werden bevorzugt.—
Daselbst wird auch ein
Lchrtnave
sofort aufgenommen unter guten
Bedingniffen. Offerten mit Ge­
haltsansprüchen find zu richten
an die Adnnn. d. Blattes unter
C. G. 3021-1«. 1305
Ein Commis,
beider .Landessprachen mächtig,
wird in ein Branntweingeschäft
aufzunehmen gesucht. Anträge
unter Ch. »8. 500« postlagernd
Haup tpost Brün n. 1315
Eiserrhranche.
Lehrknabe, Jsr., aus anständiger
Familie, der deutschen u. böhm.
Sprache mächtig, wird aufge­
nommen. 1326
Josef Münz,
Rakouitz.
Ein tüchtiger 1327"
Magazineur
aus der Colonialwaaren-Branche,
der auch zu kleinen Touren und
i« Comptoir zu verwenden ist,
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, findet per 1. März 1900
Ausnahme bei
Jg. R. Schulz,
Colonialwaaren-Geschäft,
en gros& cn dctail,
Jglan._
Scherz verbeten!
Wünsche meine Tochter, hübsch.,
junges Mädchen, gebildet und
anrthschajtlich, aus seinem Haus«,
mit kleiner Mitgift, nebst alljährl.
Reute u. schön. Ausstattung, an
gutsit. charaetcrvollen Herrn zu
verheir. Nur ernstgem. Antr. sind
erbeten an das Annonc.-Bureau
Grogr, HeinrichSgaffe 19, u
hiffrc »Sillinodsn VllvSerko'ä«.
^ Mekiger Bcäniter, Witwer, Ende
3Ver, mit 2
penstsnsberechtsgh
größeren Kindern,
. mt, gegenwärtigen
Gehalt 2W0 Kronen, vorurtheikS-
stel, wünscht 4174
baldige Ehe
mit einer gebildeten, feinfühlenden
Dome mit entsprechendem Verm.
Mond bevorzugt.) Ernste, aus-
Aüh-t-.che Antrüge erbeien wenn
BSa'.'.ch mit Bild unter Chiffre
»Edel 2024-1« an die Adm. d.
AI. D:scr. verbürgt u. erwünscht.
Hei rathsan trag.
38-ohriger, schön gewachsener
Zsraeltt. vermögender Kaufmann
wünscht b-hiff, Ehe ernste Be-
mnnk- chüst mit vermögender T«*»
# Witwe oVac^ichcn«
stau nicht,au?geschtoKn7 Nicht
Junger Mann,
flotter Stenograph u. Maschinen
schrciber, sucht per sofort Stell,
als Correspondent, Coinptoirift cv.
als Expedient in einem Fabriks-
hnuse. Gest. 7lutr. unter Chiffre
»Tächtig 500« an den Zeit.,
Verschleiß Rnto« Hcin, Rei
cheuberg. 681"
Comnris,
Jsr., aus der Celonial- u. Leder-
branche, beider Landessprachen
mächtig, tüchtiger, flotter Detail-
lift, wird per sofort oder vom
1. Februar aufgenommen bei
■. Hitschmann,
Specerei- und Ledergeschäst
Aalnüort bei Friedlano in B.
Retourmarke verbeten.
1079«
Ein JOsähr. 1337
isr. Mädchen
sucht in einer ordentlichen Fa-
I milie als Stütze der Hausfrau
eine Stelle. Dieselbe ist der bei­
den Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, kann kochen und
verrichtet alle leichteren häus­
lichen Arbeiten. Gest. Antr. unt.
»?. V. 213» an
Rudolf Mofso, Prag,
Graben 14, erbeten.
Commis,
tüchtiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen mächtig von ange­
nehmem Aeußern, wird in meinem
Manufactur-, Tuch« u. Kurz-
waaren-Geschäfte aufgenommen.
Nur tüchtige Commis mögen sich
melden. 1211«
L. Großmau«, Wagstadt.
Stellenlose
Kaufleute erhalten guten Ver­
dienst. Off. mit Angabe bisher.
Bcschäft. und Rcfcr. unter Ch.
»J. fit. 702« an F. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka." 1342
Lederbrauche.
Commis, 17—19 Jahre alt, aus
gutem Hause, beider Landes­
sprachen mächtig, in der Leder-
und Obertheilbranche gut bewan­
dert, wird vom 1. März unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen. Off. mit guten Refe­
renzen versehen unter Ch. »A
B. W. 3023-1« an die Admin.
d. Bl. 1356
Junger
Commis
der Damrn-Modewaaren-Branche,
seiner Verkäufer, Auslag-Arran-
geur, wird bei 1226«
Albert tzckler, Komota«,
ausgenommen. Offerteck werden
nur, von Solchen berücksichtigt,
die ,n befferen Geschäften iermrten
und gute Zeugnisse besitzen.
Zum Aequiriren
neuer Kundschaft, zur Abnahme
von Mäch i» Detail wird in
3* S«eignete Person ge­
sucht- Off. unter »0. 727« an b.
| ^8e*^“taaen3ton-*iea» "ä
^ cvü"! P™«. «r»«. Bai» Kr. 27.
u» rch. 4116J 1345?
Commis
der Galanterie- u. Kurzwaaren-
branche, Jsr., Dctaillist, selbst
ständiger Auslagen- Arrangeur,
wird per 15. März aufgenommen.
Offerten mit Angabe der Gehalts
anspräche bei freier Station an
Sigmund StranSky,
«.-Leipa. 1358
Lederbranche.
Commis, Ist., 18 I., beider Lan­
dessprachen mächtig, tüchtig im
Ausschnitt und Lager, noch in
Stellung, »naht Losten. Gefall.
Antr. an Adelt Steiner, Dux,
erbeten. "3526
Geprüfte 1366
Kindergärtnerin
wird zu drei Kindern im Alter
von 9, 6 u. 5 Jahren aufzu­
nehmen gesucht. Dieselbe muß
auch in der HäuSlichkcik mit-
behiflich sein. Off. mit Referenzen
sind zu richten unter Chiffre
»B. Z.«
an die Neue Zeitangsagentar,
Teplitz.
Hohe Belohnung
demjenigen, welcher einem 36i.
geschästl. gebildeten Manne mit
1. Referenzen zu einem guten,
ständigen Beamtensposten, wie:
Buchhalter, Caffier etc. verhilft.
Caution bis 10 Tausend Gulden.
Anträge unter Ch. »Fleissig nnd
ehrlich 2020-1« an die Adm.
d. Bl.
Gute Wäscherin,
im Bügeln gut bekannt, bittet
um Arbeit in's Haus. Gefällige
Antr. unter Adr.' Marie Kolanda,
Smichow, Podebraderstraßc 4.
3644»
Commis,
Ist., auS der Herren- und Da-
menconfectionsbranche, ein guter
Verkäufer, der deutschen und
böhmischen Sprache vollkommen
mächtig, wird bei 3876
Saleman Deutsch
in Mähr.-Schönberg aufgenom­
men. Retourmarkei^ verbeten.
^Wirthschafterin,
Ist., 37 Jahre alt, gute Pflegerin,
wünscht Posten zu alleinstehendem
S errn in Prag oder auj's Land.
u erstagen bei A. Reichmann,
Kr akauergaffe 27, 2. St., 390 1* r
'Alleinstehende Witwe nach einem
Beamten sucht Stelle als 3878
Wirthschafterin.
Antr. unter »2. F.« Hauptpost
rest. Prag bis 28. d. M. gegeii
Jnseratenschein.
«pa t'
Ein Commis
der Manufacturbranche, tüchtiger
Verkäufer und geübter Auslage-
Arrangeur, findet per 1. März
Aufnahme. Offerten mit Beischl.
dn Photographie und Angabe v.
Ansprüchen an 1423
L. Kafka. Pifet.
Als Buchhalter,
Korrespondent und ähnl.
sucht Anstellung per sofort abs.
Handelsakademiker mit mehrjäbr.
Praxis, 28 Jahre alt, verhest.,
Christ, miliiärfrei, der einfachen
nnd dopp. Buchführung mächtig,
dentsch-böhm. Corresp., Stenogr.,
Maschinenschrciber Memington).
Gest. Antr. unter »V. A. 2022-1«
an d. Adm. d. Bl. 3884»
In meinem Manufactur- und
Galanteriegeschafte wird ein
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
guter AuSlagearrangeur, tüchtiger
Verkäufer aufgenommen. Daselbst
findet auch ein 3968
Lchrlnabe
unter günstigenBeding.Aufnahme.
Gen. Offerten ohne Retourmarke
an Otto Weitzbarth, Clbogcn.
Buchhalter,
Jsraelit, beider Landessprachen
in Wort u. Schrift mächtig, wird
in einer Effigfabrik vom 1. März
aufgenommen. Anträge unter Ch.
»B. B. B. 2023-1« an die Adm.
d. Bl. 3873
Erfahrene Bonne
wird zu 3 mutterlosen
vom 1. Februar aufge­
nommen. Anträge unter »K. K.
2023-1« an b. A. b. Bl. 3974
Fräulein,
beider Landesspr. mächtig, wird
zu drei Mädchen von 8—11 I.
als Erzieherin per 1. Febr. aufg.
Dieselbe m»iß den Kindern bei
Schulaufgaben nachhelfen können.
Musikalisch gebildete erh. Vorzug.
Anträge unter Ch. »Erzieherin
2023-1« an die Adm. d. Bl.
3979
Fräulein
auS beff. Hanse, ivomögl. Waise,
wird zu kinderl. christl. Ehepaar
als Stütze aufgenommen. Zuschr.
unt. »Weinberge 2000« an das
Annoncen-Bureau Joh. Gregv,
Prag, Hcinrichsgasse 19. 3898
Suche für mein Galanterie- u.
Specereigeschäft einen 4047
tüchtig. Commis
(katholisch) der beider Landes­
sprachen mächtig ist. Johann
Hirsch. Prachatitz, Böhmerwald.
Ein Mnndant
wird gesucht.
Off. übernimmt die Adm. d. Bl.
unt. »S. Y. 2023-1». 4079
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
aufgenommen in der Gemischt-
waarenhandlnng des 1225
D. Schwell«, Rokitnitz.
Derselbe hat Gelegenheit böhmisch
zu lernen.
Lehrknabe
(Israel.) beider Landessprachen
mächtig, aus anständiger Familie,
wird sofort aufgenommen.
Ernst Heiler,
Colonialivaarcnhandliing,
Bm.ch. 1301"
Gesucht wird ein
Schaffer.
sammt Schafferin, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig, tüchtig in Land-
wirthschaft nnd Rübenbau,
»essen Frau die Milchwirth-
schaft leitet, kinderlose bevor­
zugt. Offerten nebst Zeugniß-
abschriften unter 8.« an
die Ren« Zeitungs-Ageutur,
Teplitz. 1304
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, womöglich
aus der Branche, wird per 1.
März acceptict bei 1310“
Adolf Eisner,
Mehl- u. Producteng., Engros,
Bndweis.
Zum Antritt per I. Dkärz d. I.
wird ein fleißiger 1459'
Commis
nach der Auslehre, aus der Eo-
lonial- und Eiscnwaarenbranche,
Ist., beider Landessprachen m,
aufgenommen. Antr. unter Ch.
»Aärz 3024-1« an die Admin.
d. Bl.
Liqueur-Reisender,
in Mähren, Schlesien und Ober-
Ungarn sehr gut eingeführt,
nachweisbar tächtig, beid. Lan­
dessprachen mächtig, ledig, dcrz.
langiährig in ungekünd. Stell.,
wünscht seinen gegenwürt. Posten
zu verändern. Gest. Anbote «nt.
»J. h. 20« an die Adm. d. Bl.
erbeten. 3957*»
Ein Commis,
1 Jahr nach der Auslehre, sucht
Posten in ein Colonialwaaren-
Engros- und Detail-Geschäft.
Eintritt per sofort oder 15. Febr.
Gest. Antr. unter »8. P. Cola-
nlal« postlagernd Kladno. 4173
Commis
der Damenmodewaarcnbranche,
tüchtiger Verkäufer und AuSkag»
Arrangeur, wird per 15. Febr.
oder 1. März bei 1414
Sigmmrd Kohn, Koma tau,
acceptict.
Daselbst wird auch ein beff.
Mädchen
znr Damkn-Confection, das sich
in der freien Zeit in der Wirth­
schaft beschäftigen muß, ausge­
nommen.


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 21 ]
Prag'er Tsgblatt Nr. 24
Seite 21
25. Januar 1800
i Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
I» kr. f. Z6II6. kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. bt. m
Inserate über 15 Zellen linden Im »Kleinen Anzeiger« nur älisnahmswelgp Aninahme und werden nach dem allgemeinen höhe ren Tarif berechnet,
ese anahme von Offerten nnentcjeitlich.
Ein tüch tigcrUüscher
Junger Mann,
lach., ledig, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
tüchtiger Verkäufer mit ge
fälligen Manieren, sehr in
einem großen Delikatessengeschäfte
thätig, wünscht seinen Posten ab
1. Februar 1900 zu verändern.
Gest. Anträge, unt. Ch. »8t. J.
100« an die AeitungS-Exped.
g. Hoppe in Olmütz. 1415
Commis,
18 Jahre alt, beider Landesspr.
Mächtig, flotter Detaitlist, guter
Kaffeebrenner, sucht seinen Posten
per 1. März zu verändern.—
Gefl. Anträge erbeten unter Ch
»Colonial nnd Specerei« postl.
Teplitz zu richten. 4067
Ein Lehrknabe
üus anständigem Hause und der
Nöthigen Schulbildung findet in
Meinem Manufactur-, Mode- und
Duchgeschästc sofort Aufnahme.
2. Kafka, Pisek. 1424
Gpr. Kindergärtnerin
Mit vorzügl. Zeugn, aus Herr-
schaftshäusern sucht Stelle in
S ristl. feines Haus. Institut
evekluf, Ferdinandstraße 38 n.
1444
Ein Commis,
18 I. alt, beider Landessprachen
Mächtig, selbst. Verk., theilweise
Arrang., bittet H. Chefs um P.
Ch. »I,. K. 23« postl. Chotzen.
4172
Gesucht zraulem.
Bonne oder Kindergärtnerin
für 2 Kinder, 4 und 5 Jahre alt,
Mit deutscher Umgangssprache, zu
besserer Familie in größerer Pro-
vinzstadt, Verständniß von Näh­
arbeit erwünscht, Verwendbarkeit
für leichte häusliche Arb. äugen.
Entlohnung und Eintritt nach
Vereinbarung. Antr. unter Ch.
»Dector 0. 3024-1« an die
Adm. d. Bl. 1465
Liqnenr-
nnd Essig-Fabrik 1464“
»cceptirt einen tüchtigen, gut ein­
geführten
Reisenden.
träge unter Chiffre »Dauernd
24-1« an die Admin. d. Bl.
Zählkellner
mit englischer Sprache wird
sofort ausgenommen. Rah.
Bureau 1459
„zur Fortuna,"
Fischmarktgasse Rr. «78.
Französin
mit vorzügl. Zeugn, cmpsschlt in
feines Haus auch auf halbe Tage.
Inst. Revekluf, Fcrdinandstr. 38 n.
1448
Vers. Kammerjungser
für Präger vornehmes christliches
Haus gesucht. Institut Revekluf,
Fcrdinaud straßc 38 neu. 1 446
Inlett. Fränlei«,
vcrsirt im Franz., wird zu zwei
Kindern auf 25 fl. gesucht. Ein­
tritt 15. Febr. Inst Revekluf,
Ferdinandstraße 88 «cn.
1446
Luftiger, verläßlicher
Archrleetnr-
geichner und Bauleiter mit
«jähriger Wiener Burean-
«nd Banpraxis, Zeugnissen
von erstclassigen Firme«,
sucht sofort hier Stellung. Gef
Zufchr. unter »Laalacb« an
das Annonren-Bnrcau
Eduard Terfch, Prag,
Ferbtuandstratze 38 u. 1445
1
Allein st. Frau,
welche bereits 20 Jahre bei hohen
Herrschaften bedienstet war, bittet
um einen Posten als Büglerin.
Dieselbe wäre auch geneigt, an­
dere häusliche Arbeiten zu über­
nehmen, da sie schon in dieser
Eigenschaft gedient hat. Gest. An­
träge unt. Chiffre »M. A. 11«
postlagernd Suaz. 4087
Mädchen isr. Konfession, anst.
ehrlich und verläßliche Rechtlerin,
wird als 4137
Verschleißen«
für einen Verlag ä I» Minute v.
1. event. 15. Febr. aufzunehmen
gesucht. Solche, die in einem der­
artigen Geschäfte mit gutem Er­
folg thätig waren nnd eine Cau-
lion leisten können, erhalten den
Vorzug. Offerten an den
Tabak-Verlag Pribram.
Ein angestellter k. k. Staats-
diener bittet die Herren Hausbe­
sitzer um geeignete 4115
Hausmeisterftelle.
Geneigte Zuschriften unter Ch.
»Hausmeisterstelle 2024-1« an
die Adm. d. Bl.
Anfragen ist das Retourporto b eizcschliessen.
Tüchtiger
Comptoirist
mit schöner Handschrift, guter
deutscher und böhm. Corresp.,
verläßlicher Arbeiter, wom.
Handelsalademlker, lvird für
ein Fabriksbnreau bei Prag
anfgeuommcn. Off. an die
AdM. d. Bl. »E. H. H. 2024-1.«
4167
Als 3932«
hausreprafentantin
und Erzieherin zu mutterlosen
Kindern wünscht eine feingebild.
Dame Stellung. Chiffre »8. F. S.
2023-1« an die Adm. d. Bl.
Attciust. Fräulein
wünscht unter bescheidenen An-
wrüchen Stellung bet einem äkt.
Herrn ob. Dame. Gest. A. u. »H.
Lll« ^>ostlaaernd Saaz. 4068
Fräulein,
der deutschen Sprache vollkommen
Mächtig und zum Clavierunterr.
ät, wird zu 3 böhm. Kind.
«uif'« Land (Nähe Prags) aufge­
nommen. Off. unter »8. 2l. 20«
an das Allgemeine Inseraten
Bnrea« in Prag, Graben
Bazar 27. 1453«
Reisender
der Liqueur-Branche, m. eigenem
Kundenkreise in Deutsch-Böhmen
-ird in einer Präger Liqucur-
bris gesucht. Offerten m. Am
abe bisheriger Verwendung,
Ansprüchen n. Referenzen unter
Chiffre »Liqueur« an das
Allgemeine Juferateuburea«
1« Prag, Grabe«, Bazar 27.
1454
Ein Commis
aus der Eisenbr., Christ, deutsch,
nicht über 22 I. alt, der Rad-
sein muß und sich zum
ökcisen, resp. Verkauf von Fahr­
rädern nnd Nähmaschinen eignet,
findet Stellung bei Leonaro
Klxsckner, Danba. Diejenigen
|te schon in dieser Branche
»Äteh »erden bevorzugt.
Praktikant,
der deutschen und böhm. Sprach«
in Wort und Schrift mächtig,
wird für ein Fabriks-Comptoir
am hiesigen Platze aufgenommen.
Anträge unter Ch. „F. P. 2024
-1” an die Adm. d. Bl. 4121
Für eine« junge«, große«,
tarken 4155
Commis,
linke« Detailliste» nnd Sx-
»edienten nach d. Auskehre
uchc Stelle in einem «olo-
nial» oder Eisentvaarcngefch.
:ff. über«, d. «dm. d. Bl.
Besseres 5)!ädchen sucht in ein
feineres Cafe 4113«
als Cassierin
Stelle. Gefl. Zuschr. an die Adm.
d. Bl. unter »Tüchtig und ver-
lässlich 20 2 4-1.«
Kellnerin,
die deutsch spricht, für kl. Restau­
rant in Prag wird ausgenommen.
Dienstvermittlnngo-Bnrean
„im alten GlaSdurchhanse"
am Graben Rr. 574—1. alt,
25 ne«. A. Baudis.
1429
Als Wirtschafterin
sucht Stelle kinderlose Witwe.
Gefällige Antr. unter Ch. »>. E.
2024-1« an d. Adm. d. Bl.
4109
Fräulein
als Stütze auf ein Gut sucht
concess. Placirungs- Bureau
Flora Weist, Prag, Carolinen-
thal, Königstraße 14. 4108
Reisender
der Colonialbranche, in Böhmen,
Mähren und Schlesien bestens
eingeführt, sucht seinen Posten
zu verändern. Antr. erbitte unter
Chiffre »E. W. 2024-1« an die
Adm. d. Bl. 4107'°
Off.
nnt.
„0. 2. 2024-1".
Comptoiristin,
Absokventin des Präger deutschen
Fraucncrwerbv., der deutschen u.
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, Stenographin,
auch auf der Schreibmaschine
schreibt, sucht Posten in einem
feinen Hause. Gef. Antiv. ilnter
»Pfllchttren 2024-1« an d. Adm.
Blattes. 4148
100-200 Kr. Belohn.
" cm, der einem 30jähr., verläßt.,
beider Landessprachen i» Wort
und Schrift mächtigen Mann ge­
sicherte Stellung als Bank-,
Kanzlei-, Bureaudiener od. dgl.
vermitteln kann. Verschwieaenh.
Ehrensache. Gen. Antr. erbeten
unter Ch. »0. K. 2024-1« an
die Admin. d. Bl. 4094
Magazineur
der 4142
Eifenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
acceptirt zum
fofortigen Einiritt
eine Präger Eisenhandl. en gros.
Off. unter Chiffre »E. m. J.
2024-1« an die Adm. d. Bl.
wird zu einer alleinsteh. kinderl.
Dame bei gutem Lohn aufgenom­
men. Dienstmädchen im Hanse
Offerte unter Ch. »Verläsallch
1000« an Zeit.-Berfchl. Graben 83
4189
0 odpot. zamestnäni
prosi snaznfc chudf bankovnl
ürednik, ktery by zastdval
präei kancelärskon od 3 do 7
hodin Jakoukoliv za malon od-
menn. Nab. pod znAmkon »Z.
S. 2024-1« do adm. tob. listn.
4093
Junger Mann,
26 Jahre alt, der Colonial- und
Provnctenbranche, für Magazin
und Reise verwendbar, tüchtig u.
rcpräfentationsfähia, sucht An
pcllung. Gest. Anträge an die
Adm. o. Bl. unter »8nto Refe­
renzen 2024-1.« 4092
Wer
eine Stellung als
»ersäuf«,
Reisender, Auslagarrangenr
rc in Deutschland sucht, sende
seine Adresse unter »M. L.«
postlagernd Komotan nur g.
Fns.-Schein. 4070
3 Verkäufer
für ein neuerbautes Waaren-
ha«S (Mode, Teppich n. Con-
fcction) in sächs. Provinzstadt
(Erzgebirge) 4071
gesucht.
Böhmisch, sprechende bevorz.
Gehalt 120—15« Marl mon.
,Zuschr. «nter »«. L« postlag
Komotan n. geg. Jns.-Sch.
Ein Mädchen
aus achtb. isr. Familie, der
böhmischen Sprache in Wort n.
Schrift mächtig, wird als 4072
Cassierin
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei
Alois Spiegel
in Adlerkostclen.
Reifender
und Platzagent sucht leistungsf.
Bürsten- und Pinselfabrik zu ver­
treten. Gefl. Antr. unter Chiffre
Tüchtig E. 2024-1« an oie
_ 4090
Ein Fräulein
aus guter Familie sucht Stelle
als Stütze
in einem feinen kleinen Haus­
halte. Offerten unter Ch. »H.
1900« Aussig a. E. postlagernd.
4085
Commis,
aus der Ei'enbranche, 31 Jahre
alt, Christ, beider Landessprachen
mächtig, mit guten Zeugnissen,
sucht dauernd. Posten in Prag. Gest.
Antr. unter »E. K. 2014-1« an
die Adm. d. Bl. 4073
Tüchtige 4050
Lomptoirkraft,
sclbstständige Arbeiterin mit mehr­
jähriger Praxis,^flotte Stenogr.
sucht dauernde L-tellung. Gefall.
Antr. unter Chiffre »Verstrt
2024-1« an d. Asm. d. Bl.
Tüchtiger Commis
aus der Manu facturbranche, 21
Jahre alt, deutsch, böhm., guter
Verkäufer und Auslagarrangeur,
auch zum Reisen verwendbar,
sucht per sofort dauernden Posten.
Gefl. Antr. unt. Ch. »V. E.«
postlagernd Laun. 4077"
4156
Commis
(Isr), 20 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, mit
1. Referenzen, noch in Condition
stehend, aus der Colonial-, Eisen-
und Manufacturbranche, wünscht
seinen Posten zu ändern. Gest.
Antr. unter »8. A.« postlagernd
Tabor.
Dicht. Platzagent
der Kurz- u. Wirkwaarenbranche
am Platze und Umgebung bestens
eingeführt, wünscht baldigst seinen
Posten zu verändern. Gef. Antr.
u. »S A. H. 2024-1« an d. A. d. Bl.
4^27
Suche einen braven und
tüchtigen 4153
Reifenden
aus der Colonialwaaren-Branche
zum sofortigen Eintritt. Offerten
erbitte unter Chiffre »R. 0. R.
2024-1« an die Adm. d. Bl.
Gewiegter Kaufmann
besorgt in seine» freien Stunden
Buchhaltung, Correspondenz,
schriftliche Arbeiten aller Art,
Expedition periodischer Zeit­
schriften etc. Gest. Anträge unt.
Chiffre »Kaufmännischer Leiter
2024-1« an die Adm. d. Bl.
4132
HMWAM
Adler’s 2370*
rehrjalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- and Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht int 2l83t>*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitctsten System, der
Orig. Remingto« ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
besseres
4083“
Gesucht wird ein
deutsches
Stubenmädchen,
welches Kleider-, Wäschcuähen u.
frisiren kann. Anträge unter Ch.
»Bentsch 2024-1« an die Adm.
d. Bl.
Als Tarifeur,
Cowptoirist und dgl.
sucht junger Mann, beider Lan­
dessprachen mächtig, mit_ allen
Comptoirarbciten vertraut, in den
Local- und Verbandstarifen voll­
kommen vcrsirt, tüchtiger Cor-
respondent gegen sehr mäßige
Bezüge Posten. Anträge erbeten
unter »Ver'wendbar E. 2024-1«
an die Admin. d. Bl. 4150
Engl. ii. Franz.
zur Staats- and ünlversitäts-
prnfung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/,— V' t. *6759
Franz, und Engl.
unterrichtet gründl. und schnell
in Einzel- und Sammelstunden
Frl. Spitz, Prag 1, Egydigaffe 3.
"1878
Französin gibt 4166
täglich Unterricht
oder Convers. gegen Mittaatisch.
Ch. »8. V. 2024-1« an d.Adm.
d. Blattes.
Jurist III.
unterrichtet in allen Gymnasial-
fächern und in Stenographie pr.
Stunde 50 kr. Anträge unter
»Fleiss 2024-1« an die Admin.
d. Blattes. 4080
60 Kronen
en, der einem tüchtigen
Um Gärtnerstelle
bittet ein besonders gut empfoh­
lener Gärtner unter Adresse:
M. Pletsch 31t. 152—11. 4131
jungen Kaufmann, Israel., ver-
beirathet, cautionSfähig, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, eine dauernde
Stelle als Magazineur, Expe­
dient, Geschäftsführer etc., ver-
lchafft. Discrei. Gefl. Anträfe
unter »Ernst 2024-1« an die
i Admin. d. Blatte». 4158
Miss Sorsley,
Lehrerin der englischen Sprache,
Vassergasse 28, I. "4118
Suche einen 4076
tücht. Lehrer
S eift) o. Hofmeister mit Priv.a-
erenzcn für einen Tertianer.
Off. unt. »A. A. 2024-1« an die
Adm. d. Bl.
Lehrerin
der deutschen Sprache gesucht,
womöglich auch Converjation.—
Gest. Antr. Beding, unt. »3. R.«
Grand Hotel Prag. Die in
Weinberge wohnen, bevorzugt.
404g


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 22 ]
Präger Tasrblatt Nr. 24.
Seite 22.
25. Januar 1900.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr. Zfillfl, Kleiner Änzemer.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
"s kr. nr. Zeit
Inserate iiber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« n ur ansnahmswelse Aufnahme and werden nach dem allgemein en höhe ren T arif berechnet
~ Anlinste und Entgegennahme von Offerten oneatgeltlicü.| Anfragen ist das Retonrporto beiznsctiliessen.
Bewährtester
Kalligraph undStenographiacurs
Kalligraph Griinfeld,
Graben, »Spinka«, 3329
vorm. im Hause l’rof. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Di plome. Adressen etc.
Franz. Unterricht
u. Convers. mit bestem Erfolg er­
theilt eine Lehrerin. Preis mäß.
Gef. Zuschrif. unter Ch. »M. N.
2005-1« an die Admt». d. Bl.
»»2509
Philosoph, III, der bis legt
in zwei sehr feinen Häusern mit
best. Erfolg unterricht hat, bittet
UM Stunden
am liebsten aus Mathematik und
Physik. Off. nnt. »Gewissenhaft
E. 2024-1« an die Adm. d. Bl.
4104
Gassenläden
m. Portale, nahe Graben 2000 fl-,
nahe Obstgasse 800 fL frequen-
tefte Geschäftslagen p. Mai u. v. A.
Näheres Ernst LMenfeld'S
Wohnungs-Bur., Grabe» 14,
»säiw. Rose". Tel. 1085. 1449
Elegante Wohnung
(f. Z.) nahe Graben, I1T. St., 4
Zim., Vorz., K., Badez., Dienstbz.,
GaffenauSficht spottbillig Zins
550 fl. per Mai. 1448
Näheres Ernst Lilienfeld's
Wohnnngs-Bnr., Graben 14,
Schwarze Rose". Tel. 108».
Wenn Sie in 50 Lectionen
geläufig und correct Englisch
sprechen lernen wollen, lernen
Sie bei einem 4134
Londoner.
Kr. Russell Jones, Smeökag. 15
"Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Klcideniäbcn unter­
richtet gründlichst für 3 fl. Für
besten Erfolg garanlirt. Elegante
Kleider verfertigt zn bill. Preisen,
lalle Pisoher, Modef., Meng. 8.
4159
Elegante Wohnung
st. Z.) ang. 24./!.. nahe Bredauer-
gaffe, 3 Zimmer, Vorz., Küche,
Badez., GaffenauSficht spottbillig
Z. 500 fl. sofort od. Mai. 1447
Näheres Ernst Lilienfeld's
Wohnnngs-Bnr., Graben 14,
„Schwarze Rose". Tel. 1085.
Wohnungen
von 3—4 Zimmern sind gleich
oder ab Mai in der Sokolstraße
Nr. 4 n. und Wenziggaffe 1044
billig abz u geben, 4053
Elegante Wohnung.
Im Hause Nr. 53 am Wenzels­
platz sind im 2. Stocke 6 schöne
Zimmer, neu tapeziert mit moder­
nem comfort. Zugehör vom Feber-
termine 1900 an zu vermiethen.
«4069
Suche Wohnung
Mal beziehbar 2—3 Zimmer,
auch Hof, nahe der Heinrichs-
gafse. Anträge erbeten unter
Chiffre »Heinrichsgasse 2024-1«
an die Administration dieses
Blattes. 4051
Junger Lehrer sucht Nähe
Wenzelsplatz sauber 4064
möbl. Zimmerchen
bei nur christlicher, deutscher Fa­
milie im Preise von 10—12 fl.
Tiesbezgl. Offerten unter Chiffre
»Lehrer 2024-1« an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Wohnung, 1466
Nähe Elisabethstraße, hell, gesund
und elegant, elektrisches eventuell
Gaslicht, 5 Zimmer sammt Zu­
behör, unter einem Gesperr, od.
gesondert aus 2 und 3 Piöcen
bestehend, per 1. Mai gesucht.
Nähe electrischer Bahnstation be­
vorzugt. Anträge unter Chiffre
»Reinlich« Prag Hauptpost reft.
a) Angebote.
Hochelegante 20687*
Wohnungen.
Am Wenzelsplatz Nr. 63, viertes
Haus vor dem Museum links, ist
der ganze erste Stock, bestehend
aus 1 gr. Salon u. 6 Zimmern
k., dann 3 Wohnungen zu ie
3 Zimmern, sämmtlich mit Bade­
zimmern rc. und sehr schöne Ge-
schästslocalitütcn vom Februar zu
vermiethen.
Im orutschen Lehrerinnen-
heim, Krakauergasse Rr. 2V,
sind gegenwärtig
2 Zimmer
zu vermleüwn. 1341»«
Gr. Geschästrlocal
mit 3 lichten Souterrainmagazinen
im Hause Nr. 801—2 Wenzels-
platz-Smeikagaffe per sofort zu
vermiethen. Näh. beim Haus-
meister." 3514
Stauungen,
großer Hofraum, Schuppen sind
zu vermiethen. Carvlinenthal,
Palackystraße 43. 3866
Großer Magazin
billig zu vermiethen in der Obst
gaffe Nr. 15, bei Ludwig Re-
benfeld, Prag. 1391
Schöne Wohnung,
2. St., bestehend entweder
aus 7 Zimmern sammt Zbh
mit 13 Fenstern Gaffenfront
oder 10 Zimmern, (davon 3
Zimmer mit 6 Fenstern
schönste Aussicht Pragtz aus
den Hradschin) ist billig z»
vermiethen in Prag, Königs-
bad^ --3722
3, soder 8 Zimmer
und Zug. Wafferg. 38 zu verm.
143 l
Wohnung
Heinrichsg. 12, neben Hauptpost.
*1438
Wohnung,
in Bubna, gesund, elegant., hell,
electr. event. Gaslicht, 5 Zimmer
s. Zubehör nnt. einem Gesperr,
oder gesondert aus 2 u. 3 Pliccn
bestehend, p. i. Mal gesucht. Nähe
electr. Bahnstation bevorzugt.
Antrüge u. »Reinlich« poste rest.
Prag, Hauptpost. 1407
Großes Zimmer,
1. Stock, Giisse»autzsicht, separater
Eingangs sofort zu vermiethen
Nosengage 11.
schöne Wohnung
sofort beziehbar.
Kg. Weinberge, Lwotanco* 6
Parterre, 3 Zim., Küche, Badez
Vorz. Freie Lage. -»4124
Laden, 4075
200 fl. jährlich, bei d. Zeltner-
S affe gleich zu vermiethen. Anfr.
Uhrengeschäft, Fischmarktg. 651.
b) Nachfragen.
Hausbesitzer Achtung!
Suche einige Gasthäuser von
600—800 fl. zu miethen. 6 Jahre
Eontract. Offerte unter Chiffre
»Gasthans 2023-1« an die Adm.
des Bl. 3986
WoHnnng,
7 Zimmer, modern eingerichtet,
mehrere Eingänge, innere Stadt,
per Mai gesucht. Anträge mit
Zinsangabe unter Cb. »A. B. C.
2024-1« an die Administration
dieses Blatte s. 4 078
Möbl Zimmer
wird in der unmittelbaren Nähe
der Central-Post gesucht. Offerte
mit Preisangabe an die Admin.
d. Bl. unter Chiffre »Z. J. Z.
2024-1 «. 4082
Wohnung gesucht
Ü’J, cme zweigliedrige Familie
höherer Staatsbeamte i. P.) im
Napon der oberen Neustadt bis
i-michow nahe dem Kpnskp'schen
Garten: 3 Zimmer mit Zugehör
eventuell im Hochparterre oder
ersten Stock, in modern. Hause
zur Uebersiedlung im Mai. Dem
Hausmeister entsprech. Belohnung.
Anbote mit Zinsangabe an ine
Admrmstraticm dieses Blattes
unter Chiffre »A. K. K 2024-1«
1 3892'/,
Eine schöne Wohnung
von 2 geräumigen Zimmern mit
Zubehör, wird per sofort in den
Weinbergen oder oberen Neustadt
im 1. oder 2. Stock gesucht. Gest.
Anträge unter Ch. »Geräumig«
an das Annoncen-Burean
Joh. Gregr, 4136
Prag, Heinrichsgaffe 19.
Kost und Logis
für Nnjährig-Freiwilligen-Aspi-
ranten wird vorn 15. Feber bei
anst. strenger Familie gesucht
Sammt Preisangabe an I.
Chomrak, Brür,zu schreiben.
4008
An Eltern und Vormünder!
Sehr gutes Kosthaus für s.
Mädchen. Nähe zahle. Lehran
stalten. Adreffe in der Admin. d.
Blatte». -»4056
Kostfränleins
werden bei feiner deutscher christl.
Familie aufgenommen. Schönes
freundl. Zimmer, gesunde Lage,
nahe des Wenzelsplatzes, Bade­
zimmer im Hause. Gefl. Anträge
unt. Ch. »K. E. L. 2024-1« an
d. Adm. d. Bl. 4110
Zwei Herren,
Zlw, v. Gesch., werden in 1 Z.
tu. Kost u. SBerpfl. b. Fr. M. Küchler,
Tischlerg. 10, 2. St., aufgmom.
4084
In der oberen Neustadt wird
ein hübsches "4147
Gassenzimmer
sammt Verpfleg, gesucht. Offerte
zu richten an Keck. Alfred Krau»,
Smekkagaffe 34—111.
Rechtshörer sucht ab 1. Feber
bei einer anständigen, christlichen
Familie ein lichtes ruhiges
Zimmer
mit ganzer Verpfl. Gefl. möglichst
ausführllche Anträge unter Chiff.
»Ordnung 2024-l« übernimmt
bis zum 28. d. M. die Admin.
des Bl. 4125
Wohnung
ll Zimmer) sammt Verpflegung
und Klavierbenützung sucht ein
Fräulein. Frdl. Offerten erbeten
an die Admin. des Bl. unter
Ch- »V. 0. X. 2024-1«. 4160
Mn Herr ivird als 4123
Zimmereollege
mit oder ohne Verpflegung bei
emer selbstständigen Dame auf-
kenonnnm. Clemensgaffe 3. III.
Ltock rechts.
In 1 schönes 4132,'
möbl. Gassenzimmer
werden 2 Herren in Wohnung
s. guter Verpfleg, aufgenommen.
A. Porges, Tuchmacherg. 86, 2. St.
Wein. 3116
M. Dragiöevi6, fcizkow.
Teleph. 1747. Preisconr. gratiB.
Größte Auswahl "1571
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mit 10jähr. Garantie
R. Kolik, Piano-Niederlage,
Zeltnergaffc 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Die berühmten Aliquot-Flügel
und Pianinos der Weltfirma
Blüthner
nebst gediegensten Wiener
Klavieren und Pianinos
in modernem Styl empfiehlt
B. Kohu, Elavierhandlung
Graben 22. 3091'
Miethpreise von 4 fl. monatlich.
Pianos, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. übersp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht tim bill. K.
Barvitius in Prag, Wasicrg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat billig. *1451
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Groster *23
Möbel-Berkanf.
Wege« Redneirung des 8e
schäfteS wird mein grotzeS
Lager in solide» Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nnd Damenboudoirs
ete. znm Koftenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengaffe.
WMüster^
2, 3 und Sonnig, ferner Stispens
für Speiszimmer, sehr billig zu
haben bei Jgnaz Klepetar,
Eisengaffe Nr. 504, Universitäts-
gebäude. 160*
Braut- und Hinter*
Ausstattungen, geschmackvollst
ausgeführt, Karl Engelmau«,
Prag, nur Obstgaffe 2.
Schweizer
Battist- und Stickereistoffe für
Ballkleider von 35 kr. aufwärts,
Karl Eugelmann, Prag, «nr
Obstgaffe 2.
Einzige Niederlage
echter Schweizer Stickereien twch
zu alten Preisen, Karl Engel­
mann, Prag, nur Obstgasse^L.
Alle Sorten
Waschspißcn und Matttheilstoffe,
Karl Engelmau«, Prag, «nr
Obstgaffe 2. "635
Packleinwand,
gebraucht gut erhallen, auS
groß. und leichten Stücken u. aus
tzeffians, wird in belieb. Quan­
tums zu kaufen gesucht. Offerte
an Wattaiabrik Dondieb a. A.
1375
Brillantringe
Zwanzig Gulden und höher.
__ Max Platschet» Prag. ___
Brittantnadeln
Zwanzig Gulden und höher.
Max Platschel, Prag,
Hnfnadel
mit 9 Brillanten fl. 126.—
Max Platschet, Prag.
Armreif
Brillt. 5 Smaragden fl. 86.—
Max Platschck, Prag.
Leuchter
Paar 30 Gulden und höher.
Max Platschet, Pra g.
Zuckerdosen
fl. 25.— und höher.
Max Platschet. Prag.
Broche
Türkis mit 16 Brillt. fl. 127.—
Max Platschek, Prag.
Bisitenkörbe
fl. 15.— und höher.
Max Platschek, Prag.
Repeiirnhr Silber
fl. 33.— und höher.
Max Platschek, Prag.
Hochzeitsgeschenke
von fl. 8.— und höher.
Max Platschek, Prag.
Granatwaaren
um ieden Preis. 493
Max Platschek, Prag.
Schlaf- und 192»,
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchea-
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt Garl Weinberger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegen üb. d. Tempel.
Wo
verkaufe ich meine abgetragenen
Kleider und Schuhe zu gutem
Preise. Nur bei 265§
Adolf Strdnsky,
Kelln.
Correspondenzkarte genügt.
Bücher-Einkauf
einzelner Werke und ganzer
Bibliotheken zu besten Preisen
W.Tellcr's
Buchhandlung und Antiquariat
Prag, 1231»
Kleinseite, Brücken gaffe.
Gebrauchte Möbel
beffere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräseh. Petking. 573-111. in Prag
1131*
Einige Stücke
Möbel
sind z« haben unter dem
Erzeugungtzpreis, feine AuS«
fnhrnng.„ „2145
I. «ehalt,
vbstgakse Rr. 15.
Collie,
schottische Schäferhunde, reine
Race, mit Stammbaum, 10 Wochen
alt, sind zu verkaufen. Darunter
ein ganz egales Paar. Wein­
berge, Taborgaffe 68, Parterre
rechts. 3554»
Elegante 3947
Zalon-Garnitur
auS schwarzem Holz, fast nen,
für die Herren Aerzte als 8m«
pfangssalon-Einrichtung praktisch
wird billig verkauft. Holleschowitz»
Winzergaffe Nr. 505, 2. Stock,
von 10-12 Uhr. 3947


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 24.
Seite 28.
25. Jenuar 1900.
Insertlons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. ZBlIe. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. ff.
Inserate Aber 15 Zeilen linde n im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemein en höheren Tarif berechnet.
Aaskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.( Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen."
Neuer Frack
billig abzugeben. Zu erftagen
beim Hausmeister, Carolinenthal,
Mekgaffe I. 3638"
" Abgelegte «3707
Damen- u. Herren-
Kleider kaust und verkauft.
I Grnu, Niklasplatz Nr. 17.
Corr esp onden zk. genügt.
2 sehr schöne Salon-Lchränke,
matt, amer. Nußholz, e. Speisez.-
Einricht., polititt,zum halb. Preise,
Gelegenheitsk,, Seidcnplüschgarn.,
f auteuils (wie im böhm. National-
hcat.1, Schlaf- u. Speise;., goth.
Styl, zu verkaufen b. H. Storkan,
Geschäft, w. a. Coucursen u. a.
Geleg. kauft, Carolinenth., Vitek-
gassc 2, Th. 5, Part., i. H. d. Bez.-
Hauptmschft. Das. schön. Bücher­
schrank <120 fl. gck.) jetzt um 70 fl.,
u. e. (68 fl. gek.) um 35 fl. zu verk.
3843-'
Track. Eichenholz
znm Brennen,
sammt Zustellung ins Haus
eventuell auch gehackt 3919
verkauft
Gutsverwaltung Nnter-Kre.
Fätzer
von Magnesit, ganz rein, hat zu
vergeben. Dr. F. Zätka in Caro-
linen t hal. 1317
Zu verkaufen
4 abgetragene, jedoch gut erhalt.
Frackanzüge u. eine Ziehharmonik
bei Hausmcisterin WenzelLvlatz
Nr. 804. 3968
Einige Schlafzimmer
sowie andere Möbel aus der
Concnrs-Massa der Firma States
& Vogel, sind billigst sofort zu
verkaufen bei 4027
A. Regner, Tischler,
Prag, Lange aaffe 735, 1. Stock.
3 Billards,
älter, aber sehr gut erhalten,
sowie 12 neue aus der Concurs-
wafla der Fma. States& Vogel,
sind billigst sofort zu verkaufen b.
Ant. Regner,
Tischler, 4028
Prag, Langegafse 735,^1.^Stock.
sUüchenwaschemange
mit 3 Walzen um 15 fl., 1 eiser.
Kleiderstock um 6 fl., 2 Küchen-
betten sammt Matratzen A 10 fl.,
1 Messing-Papageikäfig um 8 fl.
und 1 Kanapee mit 6 Sesseln aus
gebog. Holz um 15 fl. verkauft
die Kleinseitner Eisenhandl. Nr. 4,
Uadetzkuplatz. 4033
Gasometer
L «nd 50 flam. zu 10 um 35 fl.
1 Gasluster 4arm. um 8 fl. und
4 eleci. Lüster 3«rm. 4 10 fl.
verkauft F. Markus, Kleinseitner
Ring 4. 4 c30
Alte steter. Radreifen
58—60 X e. 10 nun ä 8 fl. per
100 Kg. bei F. Markus, Cisen-
handl. Kleinseite 4/111. 4040
5 große Negulirösen
um den halben Einkaufspreis bei
F. Markus, Eisenhandlung, Prag,
Kleinseite 4. 4041
Elegante Maske,
Odaliske.
für kleinere Statur ist billig ab­
zugeben, Prag, Marien-Gaffe
Nr. 11—11., 3. Stock, links der
Stiege. 4052
Verschiedene 4062
Zeitschriften,
wie auch deutsche und französische
Bücher sind 4062
billig z« verkaufe«.
Potik 33. 2. Stock, Thüre links.
Dampfmaschine,
8HP gut erhalten, verk. um 360 fl.
ÄNfiNsky,
Mystikgasse 2L 1455
Prodäm
akcie nnselsköho pivovarn,
tfeba jednotlive. Nab. do adm.
t. 1. pod zn. »K. P. 2024-1«.
4054
Teppich-Divan,
der nur kurze Zeit gebraucht
wurde, ist sehr 4098
billig z« verkaufen.
Kraukauergaffe Nr. 18, 2. Stock,
Pawlatsche, Th. links.
Speise-Erdapfel
werden zu kaufen gesucht. Gefl.
Anträge mit Preisangabe und
Benennung der Sorte unter
S. Mantner, Nusle Nr. 175.
4099
Möbel
bei einer großen Auswahl, gut
gearbeitet, werden am billigsten
verkauft als wo anders bei
U Wetat, Tischler Prag,
^Jacobsgaffe 7. 4111
In der Gastwirthfchast
„Eggen berg", Smichow, sind
aus zweiter Hand 4102
zn haben:
Rene Freie Presse,
Bohcmia,
Präger Tagblatt. _____
Regale« Pulte,
Schreibpulte, Cassa, Presse u. a.
spottbillig Fischl, Wenzelsplatz 43.
4128
Ligarrenabschnitt-
Spitzchen.
Wer kauft circa 500 Ko. schöne,
reine staubsteie Abschnitte von
besseren Cigarrensorten. Anträge
unt. Chiffre »vigarrenahsehnitte
2024-1« an die Adm. d. Bl. 4126
Otto s Gasmotor
26? sehr gut erhalten, wird
Uebersiedlungshalber 4145
billig abgegeben,
ebenso auch div. Gasleitungen u.
4 div. Gasmesser bei
Stein& Frend, Kgl. Weinberge.
Echte englische 4144
Dogge
wird billig verkauft. Zijkow Ja-
gelonsky-Gasse Nr. 875, 1. Stock,
nahe dem isra elitischen Fried hofe.
Prachtvoller 4143
Petroleum-Luster,
dreiarmig, ist sehr billig abzu­
geben bei V. Frisch, Altschul-
gasse Nr. 149—V.. 1. Stock.
Ein seit ca. 70 Jahren besteh.,
gutgeh. Specerei-, Eisen- «nd
Ledergeschäft,
verbunden mit Detail-Brannt-
weinansschank nnv Tabak­
trafik ist nebst Realitäten,
bestehend aus zwei Häusern und
sechs Strich Felder, zwei Strich
Wiesen und 1/4 Strich Garten,
tzegen Ueberstedlung zu verkaufen.
Directe Reflectanten belieben sich
«n den Eigenthümer 1314
Leopold MeiSl, Skalka,
Post Dobrnska, zu wenden.
Lomptoirelmichtung,
Schreibtische, Copir-Presse, Deci-
malwaage u. Mappen verkaufe
billig. Elisabethstraße Nr. 11 von
l—5 Uhr Nach mittag. 1456,
Möbel,
Kleider, Wäsche etc. billig
verkaufen. Zu erfragen bei
Redisch, Papiergeschäft,
Graben, „Deutsches Haus".
Gut erhaltener 4171
Frack
für mittlere Person wird zu kauf.
gesucht. Off. unt. »X. A. 2024-1«
an die Admin. d. Bl.
Abgelegte
und gut erhaltene Kleider von
Herrschaften kauft und verkauft
Anna Prochazka, Tuchmacherg.
Nr. 28, I. St. 4095
Gelegen heitskanf.
Ein Paar Caroffivs-Pferde-
Geschirve, sehr dauerhaft und
elegant, mit überreichen Be­
schlägen, noch wie nen wegen
Ankaufs von Jnckerpferden
Preiswerth zn verlaufen.
Gefl. Offerten unter Chiffre
»0. P. G. 3024-1« an d. Adm.
d. Bl. 1425
Gebrauete, jeiwch nnr gut
erhaltene
Strickmaschinen
Nr. 6, 7 und 8 werden zu
kaufen gesucht. Offerten unter Ch.
»Strickmaschine 3024-1« an
die Admin. d. Bl. 1421
Kauf, Verkauf,
Austausch 4130
«nd Pachtungen
aller Gattnngen Realitäten,
Fabriken, Oeconomie«,
Mühlen, Bräuereien, Ge­
schäfte«, Hotels n. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Conc. Realitäten- nnd Hhpo-
theken-Berkehrs-Burea«
E. Smetaeek, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Legate, Erbtheile,
versicherte Forderungen, auch
«ach Jahren fällig, werden
sofort diseret gekanft, auch
billiges Geld anf Hypotheken
nach Spareaffa n. Hypotheken­
bank. Offerte« erbeten an
I. Anbrecht, Prag „Spinka"
unter Chiffre »Sofort Geld«.
1428°
Ueberfie-limgshalber
verkaufe ich mein hübsches, neues
Haus in Weinberge, vollständig
vermiethet, mit niedrigen Mieth-
zinsen um den Preis von 43.000
Gulden. Anzahlung 16—18.000,
Uebriges ruhige Hypothek. Unter­
händler ausgeschlossen. Antr. unt.
Chiffre »M. v. G. 200« Wien, 7.
Bez. Postgebäudc Ncustistsgasse
Poste restante. 3? 54"
Sichere Existenz.
Ein im besten Gange befind­
liches Manufactur- Geschäft in
industriereicher Provinzstadt
Nord-Böhmens (jährlicher Umsatz
200.000 Kronen) ist Verhältnisse
wegen zu übernehmen. Nöthig
25—30 Tausend Kronen. Gefälli
Anträge unter Ch. »Existenz
3024-1« an die Adm. d. Bl.
1419
Landtiifiiches «nt
in Tentschböhuieu, im Werthe
bis fl. 300.000, wird zn
kaufen gesucht. Anträge unter
Chiffre »8. M. 25« Prag, poste
restante. 4017
Kohlenwerk,
kleineres, nächster Nähe einer
Stadt, großer Dörfer n. Ziegel­
hütten, ohne Concurrenz, mit
großem Absatz, guter Kohle nnd
reichlichen Grubenmaßen, ist billig
zu verkaufen. Gegend deutsch.
Anfragen unt. »Glück an!!«
befördert Annoncen- Expedition
Julins Händl in Komotau.
1370
Feinste Orig.
schweizer Stickerei
in allen Ausführungen em­
pfiehlt die Fabrils-Riederlage
R. Amfchelberg,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 8,
neben d. Apotheke.
Anerkannt billigste n. solid.
Bezugsquelle. Größte A«S-
tvahl. Anf Wunsch AnSwahl-
fendnng franeo. 4106
Antonie Janous,
Hebamme mit Praris seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wassergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 4100
Brautausstattungen,
Seinen«
«nd Weitzwaaren
empfiehlt 4133"
I. Steininger,
Altst. Ring 17, 1. St.
Sammtl. Reparaturen
von Herrenkleidern, sowie
Reinigen, Bügeln, Wenden und
Nensaeoniren effectuirt solid und
billig Johann Kopp, Schneider,
Wladislawgafie Nr. 2 n. 4146
Banplatz
in Nusle wird verkauft. Näheres
ertheilt T. Hefman, Lasttier,
Brücke! 384. 4060
Ein Loeomobil
von 15—20 Pferdekräften, be­
triebsfähig, wird gegen eine ent­
sprechende Entschädigung zu lei­
hen event, zu kaufen gesucht.
Gen. Antr. unt. Ch. »Locomo-
bile 3023-1« an d. Adm. d.Bl.
1376
Bis 14. Februar
dauert der 3895
lvil-pret-verkaus
im Fürst Fürstenberg'schen
Garten, Prag, Ili., Waldsteing.
Credenz,
Trumeau, verschied. Spiegel aus
d. Konkursmasse Stokes& Vogel
gekauft und diverse Möbel für
eine Brautausstattung geeignet,
billig verkauft St. Weinberger,
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
Parterre. 1430
2 Ahnenbilder,
Rococo, 2 Landschaften bill. z. verk.
tz. Oswald, Zeltnergaffe 29.
IpülW
(rosa Seide) für schlanke mfttlere
Gestatt, 4117
ist billig abzngebe«.
Adreffe in der Adm. d. Bl.
Ein Möbelwagen,
der eine vollkommene Einrichtung
von 2 Zimmern, Küche, fassen
muß, kaun ant der Westbahn-
statten Zditz gegen Mitte Febr.
als Retouriracht beladen werden
Off. unter »P. M.« postlagernd
Zditz. 3970
Hausverkauf.
Ein einstöckiges Geschäfts- und
Wohnhaus, mit Hofgebäude (lstöck.1
zu Magazins- od. Fabrickszwecke»
geeignet, sep. Scheuer u. Stallung,
groß. Hofraume im Flächen-Aus-
maße von 1120m', auf bestgele-
genem Platze einer böhmischen
Bezirksstadt, V« Stunde von der
Bahnstation entfernt, ist aus
freier Hand 4152
zu verkaufen.
Anfragen unter »Zukunft 1000«
postlagernd Budwcis,
JntkOigcntc Dame bittet um
Darlehen v. 30 sl.
in 2 »wnatl. Raten sammt Zinsen.
Gefl. Antr. unt. »vankdarkeit«
Kgl. Weinberge postlagernd.
4101
Fanny Mika,
epr. Hebamme, Bastcig. 7 (bei
ilisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
4164
Mageres 4129
Schweinefleisch
z. Braten, dann Karre, schulter-
fleisch, auch Schwcinszungen,
Schmalz-Fetten, Schinken, Speck,
empfiehlt u. vcrs. NiclasPlzensky,
Prag, Bubna Nr. 450. 4129
Welcher edle Herr
möchte einem jungen deutschen
Manne, der ohne sein Verschulden
in mißliche Verhältnisse gerathen,
45 fl. borgen?
Rückzahlung in 12 Monatsraten
Löst. Offerten unter Chiffre
»Edle That 2024-1« an die
Adm. d. Bl. 4105
Darlehen
zu gesetzm. Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »virect« post­
lagernd Smichow n. g. Schein.
3952,
Geschästshaus
in Sann, in Mitte der Stadt,
ist an» freier Hand billig zn
verkaufen.Schöne Loealitäteu,
für Schnittwaare«- oder Ga­
lanterie-Geschäft bestens ge­
eignet (kein Lager z« über­
nehmen). Anträge unter Ch
»Lehr günstig 3019-1«
Fozor!
V^teSnö, vyleielö pivo v lihvich
z akciov 6 ho pivovaru Smichov-
sk 6 ho doatati lze u „zlat 6 ho
jelena*, Schwarzenbergova ul.
6. 294, Smiohov.— Podminky
vfbodnd, obsl. a dovoz zdarma.
8954
innigst
Vinladungs-« DankfagnngS-
Karten,
Berlobungs-
«nd T r a nu n gskart e n,
Programme, Speisezettel «.
Hochzeitszeitfchriften,
Familienanzeigen,
Widmungen, Festgrüße «nd
Prologe etc.,
Mennkartcu,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchdruckerei
HEINR. MER.CY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"),
Prag,
Herrengasse Nr. 16 neu.
Adm. d. Bl.
Ein Fräulein stiftet
um eine 4055
Anleihe v. 4V fl.
Gest. Anträge unter »81ella 19«
an die\ Hauptpost rest. Prag nm gegen
1135«! Jnser.-Schein.
Damen 1658
empfiehlt ihre k-ewährten Dienste
jr. Ern. Rcmee, dipl. GebuttS-
^eiferin. Damen werden auf ganze
>erpfi. u. Wohn. mit scpar. Eng.
ausgcn. Smichow, Komen)kug. 913*


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 24 ]
Präger Tag-blatt Nr. 24.
Insertlous-Tarif
des kleinen Anzeigen
Seite 24.
25. Januar 1900.
Inserate über 15 Zeilen linden lm
eile, Kleiner Anzeiger. s Kr.
Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnaiuae nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Geheime 897 °*
Geschlechts- u. Hauikrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
nes)chwäche, Samenfluß n\, werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufssrörnng und schnell von lang-
Ührigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis ',,6 Stephans«.
Nr. 61, 7. Hans vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und stchere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinülions-Leit. Srepbansg. 61.
Medieinal-Weine
Apotheke V Kubert. Prag,
.Brücke!' (nach bewäbrt Vorschr
vereitet): Cascara- Sagrada
wein 1 Fl. fl. 2,1 20,95 kr.
Cbinawein. 1 Flasche fl. 1.—
Chinaeisenwei«.. 1—
Condnrangotvei«,. 1.20
Pepsinwein., 1—
Alte Orig.-Weine f. Kranke
n. Reconval. t Malaga braun zu
blaue. (90 kr. u.1.80), Tokayer,
tzherrh, Port, Madeira u. franco
Mediein.-Cogn. (fl. 4, 2 u. S08kr.
8_
Billiges Silber I
Zn Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar-
3Paar silber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpser fl. 9.—.
Compl. Cassetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silbcrwaarenerzeuger
t rag, Heinrichsgasse 6 neu. Altes
lold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Specralarzt
Dr. Hört, krag, Helantriohgasse
Kr. 6 (frühere Schweielg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
TSSö*
Geheime
tttth Folgeübel, Schwäch«
orb. v. 8—11, 12—5.
KTCTDr. Kleblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse l krag, Theaterg. 28.
Zieierische Poulards,
Kapaune«
Marktwaarc 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich ftisch bei
Gustav Fischet,
JungmannSplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Jander
(Schill) 548
1 Kilo 80 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
JungmannSplatz Nr. 23.
Balltoiletten,
engl. und franz. Roben, Ball-
EntriS und jede Art Confect.-
Stücke bei größter Auswahl
neuester Pariser Mode -Journale
verfertigt auS mitgebrachten
Stoffe» in eleganter Ausführung
billigst «769
Anna Weigl,
Damcnmode-Salon, Michaels-
gaffe 12 neu, 1. Stock.
Antragen Ist das Retourporto beizaschliessen.
Klinstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billlg. Schmerzlose Plomben und
Zahneptr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfels
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Wertteil,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
für Syphilis nnd Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergafle 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhoses, von 3 ü. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
waarenbelehnmrg
jeder Art, rasch, coulant u. discr.
Anträge unter »A. F. 21« post­
lagernd Wien 11/3, Stcfaniepost.
1311«
Karl Katz, Prag,
offerirt frische Waare
Kameelhaarschuhe f. Dam. u. Hern.
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
bcuif billigst Speclaljabrlk
Ä. Pasek, Prag Smichow 59.
*11257
Wer billlg
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
Prag, Hcrrengasfe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179^
Appreturlack auf Stiefel,
, ... ......^
lammfellschuhe,
Huss. Galloschen in allen Größen,
1898er getrocknete
Ia. Herrnpitze,
beste Speiseschwämme, Feinschnitt,
licht, offerirt per Ko. 3 fl. Muster
für 20 kr. in Marken. 21832
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhme rwald).
Knöpfel-Hunpaschuhe,
Adleraalloschen, gute Marke,
Turnschuhe, Gummi- o. Ledersohle,
Sugstiefel, Tuch und Leder.
Elisabethstrasse 8.
iiihow, Hnsatrasse 7. *829
Eingelegte 1093"/.
Snalmer Gurken
offer. bill. J. Fngl, Prag-Lieben.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Crcdlt-Kanzlei
los. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. «22
Jedermann
kau« seine abgelegte» Kleider
«nd Pelzsorten gegen neue
umtauscheil bei
Facob Rothberger'S Rachf.,
Prag, Grabe« 19. 29*
115 fl.
Aimmer Einricht., hart, polit.
unter Garantie «. zn»-
2 Schranke, (Ausfätzef* 327
2 Betten, lAussätze)
1 Waschkasten, (Marmor)
1 Nachtkastet, (Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch», 1 Spiegel,
groß bei Rich. Jetteles nur
Melantrichgafse (Schwefelgaffe)
46->—l. ru Mlchaclsg. 18 (Teu-
belh.l 1. St. Telephon 949.
Kundmachung.
Die größte u. billigste Schnrzen-
Fabrik Oesterreich-Ungarns liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Anficht. 1143*
Julius Lederer,
Rnmbnrg.
Ballsch >, he
,chlc und elegant",
in größter Auswahl
in der
1 LeitomJschler Schuhfabrik,
V. Sommer, 1295«
Prag, Eisengüsse Nr. 14.
Schuhwaaren
für Herren, Damen nnd Kinder,
elegante, moderne Fagon, vorzüg­
liche Paßform, garantirte
Handarbeit,
in der
1 l-eitomischlsr Schnhkahrih,
B. Sommer,
Prag. Eifengasie Rr. 14.
öorz. Llävierflimmer
empfiehlt S. G. Porges, Muflka-
ltenhandluug, Prag, Herreng. 8.
1565*
Die^Niederlage der
1. LeHomisciiier Schuhfabrik
B. Sommer,
befindet sich nur
Prag, Eisengasse Nr. 14.
Vertreter- Emil Holder.
Billig, gut
russische Galloschen,
Adlerfchlnpser,
Hnnha (Papnee),
^ ve'l^u.^5tl»deestiesel
Pick. Porti »2.
3201
9841*
Spiritus
und
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst da» Engros-Geschäst
des
Carl Klammerschein,
Prag,
Polte Nr. 6.
Geld^
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 632—I.
Zur Vergrößerung eine» Ge-
schäfteS bittet intelligenter Mann
um ein 3953
Darlehen von 009 st.
auf monatliche Ratenzahlungen
10"/, Zinsen. Gest. Antr. unter
»Pocüvask 600« Hauptpost reft.
Prag.
Feinsten gerüstete«
Kaffee
l /i Ko. fl. 1.10 verkauft
Josei Strnad,
Prag, Pofiö 4058
Ball-Hemden
Prima- Qualität zu staunend
billigen Preisen empfiehlt 1998*
Gustav Utih,
Prag, Husg. 19, geg. Kl. Carlsg
1 Dtz. Prima 4fach. Krägen 1.60-
Aichung
von Waagen nnd Austausch von
Gewichten billigst in der Waagen-
fabrik von A. Pelikan «. Sohn,
Mariengaffe 3. 2092",
Frackanzüge
sowie Snrokina- u. Salonanzüge
werden ausgeliehen 2407
-znm Landwehrmann",
Gauigasse539—I.,Gegründetl871.
Telephon 522.
Korkstöpsel
für Flaschenbiere, Sodawasser.
Weine, Medicin etc. liefert billigst
Alfred Pollak,
Korkfabrikatc, 2735
Prag, Tuchmachergasse 3.
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothckargelder auf Häuser in
Prag und Vororten sind sofort
ttnter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
JungmannSplatz 13. 3195
Spottb. Schürzen
Th. Porges, Hecrengassc 8, Hof.
3241
^pikante Postkarten
Trrkvt-, Bade-, Entkleidungs-,
Atelier-Scenen etc. etc., 50 Stück
gemischt si. 1.30, 100 Stück ge-
fl. .8.- bei 8-n. Schmähet,
o ä p-.^ c V' 6 l Cöe' Rubeschgasse 6,
2. Sto ck links. tztzgg
Anflchts-Karten,
Postkarten-AlbnmS,
sostbestellunaen aeg. Nachnahme
G. Mklrath, Prag, 1087*
Zeltnerg. 30gegenüb. .Roth. Adler".
Privat-Dctectiv
über». diScrete Angelegenheiten,
Reisen, Heirathsauskünfte u. Ch.
»Garantie 55« an ZeitnngS-
verschleitz. Graben 83. 3524»
42 Stück
Knack-Würste
oder 42 Stück Krenivürst« fl. 1.—
1 Ko. Extrawurst .... fl.—.40
„ Selchfleisch .... st.—.38
sendet bei Mindestabnahme von
3 fl. per Nachnahine 3532"
Friedrich Raichert,
Roßselcherei in Kralnp a. M.
Bet 5 fl. Bestellung franco
jeder Bahnst.
Madonna,
BUder, 3599"
Oelgemälde, Knnstreprodnctio-
nen, Farbendrucke ete.
zu mSssigsten Preisen
Bilder n. Spiegel-Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 6,
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, ertheilt
P. T. Da««« Rath. Auf
Wunsch ganz« Bersorgung.
3365/"'
Julie Lasch,
Tapisserie-Manufactur, Prag,
Herrengasse 7 (Palais Kaunitz),
reiches Lager fertiger und ange­
fangener Stickereieil, Smprna-
Arbeiten als Pölster, Bettvorleger
u. dgl. Cancva», Congreß, Wolle,
3694"
Garne, Seiden.
Kunft=$tic!ercUn
in Gold, Silber u. Seide, schönst
ausgeführt bei 3895"
Julie Lasch,
Tapisserie-Manufactur u. Kunst-
Stickerei, Prag, Herrengasse 7,
Palais Kaunitz.
Als Compagnon
mit 7—8000 Kronen würde ein
waaren- und sprachkundiger
Mann, gesetzten Alters, sich an
einem lebensfähigen Geschäfte
betheiligen. Adresse R. Pollak,
Königshofcrgasse Nr. 17—11.
3847*"
tn
Neue Reste
für FrnhjahrSkleider
großer Auswahl im Haus-
aeschäste 3888«
Vertha Steiner,
Jungmannplatz Rr. 1.
Spottb. Leinenwaare!
aus Eoncursen u. v. kl. Webern,
b. Th. Porges, Herreng. 8, Hof.
3933
Böhmische schwere Stopf-
gänse zu billigsten Tagespreisen.
Prima GanShaul sainmt Innerem
fl. 1.05 bis 1.15 offerirt 3982'
Josef Propper,
Prag, Tnchmachergasse 1.
0 pujcku 15 zlatych
prosi ssmcst. ddina ponze na
m5sic; tiroky die njeflnäni. Pod
zn. »A. V.« lilavnl poita rest.
3996
Stah!-panzer-Lassen
(ö. W. Schladitzst'chc) offerirt v.
fl. 48.—, Caffetten von fl. 5—
aufw. A. Slaoicek, General-Ver-
tret. für Böhmen Prag 452—I.
Egydigaffe (Allst. Cafe tm Hofe)
35-17'
Facharzt *1931
MUDr. C. Wagner,
em. 1. Secundärarzt d. Abth. für
Haut- nnd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adresse: Nioolanderg. Nr. 2 a
(das e. Hau» von der Ecke de
Ferdinandstr.)
Möbel anf Raten
beim Ed. Rtedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße. 4031
Möbel-Fabrttsniederlage
Theodor Wehte, 3048
Prag, Heinrichsgasse »,
Palais Geiterali.
Tischler- und Tapezirermöbek
für BrautanSftattunge«,
Hotels rc., auch einzelne Stück«
in allen Sthlarten nur soli­
deste Ausführung zn
billigsten Preisen.
Äiövel-Berkaus
zu bedeutend redneirteu
Preisen nur noch kurze Zeit
wegen Neberstcdlung
bei »36 t
Karl Jetteles,
Möbelhandlung, Prag,
Jnngnmnnstratze Rr. 26.
«om 15. Feber Wasserg. 28,
Suche 20» fl.
gegen Caventen und gegen gutt
Zinsen aufzunehmen. Gest. Antr.
unter »Sehr rasch 260- rest.
Hauptpost nur geg. Jnf.-Sch.
4003
Fettschwein« «nd Frischling«
mit Gesundheitszeugniß, Prima
MaiSmastung in jedem Gewichte,
abgestochen, rein geputzt, ent«
werdet, Kilo 44 kr. ab Bahn hier,
Packung frei, Nachnahme.
Andor Schöller'S Mastanstalt
in Uj.-Szt. Anna, Ungarn.
4151-
Keine ««gar.
echte franz.
Calvitt-Aepfeln
empfiehlt 4162
Georg Fritz,
Prag, Obst mark l 4.
Ein Kilo
st. 1.10.
echte
steierische
Poulard»,
Kapanner
Georg Fritz,
empfiehlt
Prag, Obstmarkt 4.
416ä
Rübenkraut,
Magdeburger
Sauerkraut,
Wiener Salzgurke«,
franz.
Häuptel-Salat,
Radieio- 4162
und
Feld-Salat
täglich frische tiroler
Theebntter
empfiehlt
Georg Fritz,
Pra a, Obstmarkt Nr. 4.
Nebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger anf der
19. 29. 21. 22. ii. 23. Seite.
Die Vergnngnngs -Anzeigen
bef. sich auf d. 1V Seite.
Umfang der heut. Nummer
24z Seiten
nebst einer Separat-Beilage
für die ganze Auslage, daS
Praktische Wochenblatt für
alle Hausfrauen: »Für'S
Hans^be^effend^
/wn —~— ——^ ^^__—il*' 1 2* 4 *^* stüt'J OJ'ti y«*•"* 91HV
rgeij.. ».^eraurg.. Merey. F7^78tel>acnou vcranlw.- Alots Melzer. Dru^Heinr. Äiercy'Sohu, Prag, Herreng.' 16


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 25 ]
Rr. 25. Alteild" Ausgabe. XXIV. Jahrgang.
Expedktio»
und
Administrativ«
Herrkugaffe l« neu. ebener»«,.
. Redaetkoa
Oerreos-He l« neu, I. SM.
® elephos-Verdindu«,•
Nebacti-N... Rr. 1935
U?n!,iistranon)
nd Cfjijt’Mtioii t
Buchdrurunbe!eguna der fünkmal
geftLlenen Petitzeilc de>
rechne!.
Präger
Erscheint tügltch
ausgenommen Sonn«
und Feiertage
t Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kaun separat aboninrt
werden und kostet:
tu der LdminigraU«» au»
den LUlale«:
»miatlich. L0 h— (L- .SS
Mit Zustellung In* gntt*t
«ouaklich. 70 Tt =. fl, —M
Mit Nostuerlendaug;
monatlich. i L -» st.—
Hinzekne Nummern
Prag.. 8 d-1 fc,
«uswilrt,. 4 h=2 kr.
Freitag, 26. Januar 1966.
Strifcs und ttohlennoth.
(Orig.-Bericht der „Pr. Tagb!.").
Die Lage i« Prag und Umgebung.
Prag, 26. Januar
Heute Vormittags wurden im Franz
Joseph-Baynhofe 15 Waggons Kohle
an 67 Kleinverschleitzer und im Smichower
Bahnhöfe 13 Waggons an 12 Kleinhändler
vergeben. Der billigste Waggon kostete 70 fl.,
der theuerste 124 fl. Morgen Vormittags wer­
den im Franz Joseph- Bahnhöfe weitere
16 Waggons Kohle an Kleinhändler vertheilt
werden, womit der Vorrath der Stadt Prag
in diesem Bahnhöfe erschöpft sein wird. Für
Sonntag werden im Smichower Bahnhöfe neue
10 Waggons erwartet, die dort zu vergeben
sind. Damit wird die Präger Co in-
Wune alle Kohle, die sie auftrei-
den konnte, vertheilt haben.
Von Montag an bleiben alle
Präger städtische Volks- und
Bürgerschulen vorläufig für drei Tage
gesperrt; der Landesschulrath selbst wurde
ersucht, zu gestatten, daß die Präger Schulen
dicrzchn Tage lang geschloffen bleiben können,
Weil die eigentliche Kohleunoth
voraussichtlich <rfi anbrechen wird.
Die st ä d t i s ch e K o h l e u c o m m i s-
( 'ton hielt heute Vormittags unter dem Vor-
ltze des zweiten Bürgermeister-Stellvertreters
»leine; SeuiUeton.
* [Gemüthltche» au« dem deutschen Reichs­
tags (Wörtlich ctu8 dem stenographischen Protocoll deS
Reichstags:) Abg. Sachse (Soc.): „Ich würde dem Herrn
vertel empfehlen, einmal statt in? Bad auf vier Wochen
tu diese «rnim'sch-n Werke in Arbeit zu gehen, dann
würde eS seiner weißen Weste wohl bald leichter werden,
seinen umfangreichen Corpus zusammenzuhalten." (Große
Heiterkeit. Abgeordneter Oertel knüpft seinen Rock aus
Und zeigt, daß er heute gerade eine schwarze Weste trägt.
Erneute stürmische Heiterkeit.) Präsident Graf Ballestrem:
,Der Abg. Sachse hat e» für angemessen erachtet, die
Körperelgenschasten des Herrn Abg. Oertel in scherz-
haster Weise in den Kreis seiner Erörterungen zu ziehen.
Da dieS in gutmüthiger Weise erfolgt ist (Heiterkeit)
habe ich nicht geglaubt, daß er gegen die Ordnung des
Hauses verstoßen hat. Ich möchte aber allen Collcgen
Anheimgeben, doch nicht dem Beispiel des Abg. Sachse
j« folgen." (Bravo! rechts.)
* [Oberst Baden-PowellI, der tapfere Ver­
theidiger von Mafcktng, ist in KriegS- und Friedens­
zeiten eine bekannte englische Persönlichkeit. Me alle
Engländer der oberen Stände find seine Talente und
Kenntnisse (was man englisch „accomplishments" nennt)
sehr ausgebildet. Er hat in Indien, Ashantee, Afgha­
nistan, Zulu- und Matabeleland gedient, ist ein kühner
Soldat und kluger Stratege; dazwischen schreibt er
Bücher, die er mit Zeichnungen, Holzschnitten und
tziadirungeu illustrirt, er ist ei« gewandter Nmateur-
Boitl abermals eine Sitzung ab, an welch»
die Herren K a s s a l i c k h, Dr. Kühn,
Dr. Chndoba und L a d a theilnahmen. Dem
Stadtrathe kam aus Ungarn ein Anbot auf
Braunkohle um 1. fl. 51 kr. pro M.-Ctr.
zu; dieser hohe Preis veranlaßte die Kohlen-
Commisston, das Offert abzulehnen. Weiter
kam aus Belgien ein Anbot auf Lieferung
von C o a k s um 1 fl. 86 kr. pro Meter-
Centner; auch diese? Offert konnte deS hohen
Preises wegen .nicht angenommen werden.
Weitere Anbote betrafen die Lieferung von
theueren Briquettes und von Torf. Die
angebotenen Briquettes wurden, weil sie zu
theuer kommen, abgelehnt, und auch die Lie­
ferung von Torf konnte nicht angenommen
werden, weil der Torf mit Rücksicht darauf,
als er drei Stunden Wegs bis zur nächsten
Bahnstation geführt werden müßte, eine be­
deutende Vertheuerung der Fracht und Zufuhr
erfahren würde.
Die Situation in Prag wird in wenigen
Tagen eine solche werden, daß da? Publi-
cum gezwungen sein wird. Holz zu
kaufen; die Holzgärten Prags find hin­
länglich mit Brennholz versehen und die
Händler haben sich bereit erklärt, zu einem
annehmbaren Preise zu liefern.
Einigen Kohle nkleinhändlern
kam man auf einen schwunghaft betriebenen
Schwindel; statt nämlich die ihnen übcr-
laffenen Fuhren für ihre Abnehmer nach Hause
chauspieler, fingt mlt starker wohlgeschulter Stimme, ist
l» SportSmann in Wald, Feld und Wasser, Polo-
pieler, preisgekrönter Schütze, erfahrener Fechter und
bekannter Arrangeur von Festlichkeiten in der Gesell-
chast und im Lager. Seine Stadtwohnung, die er mit
einer Mutter und Schwester bewohnt, gehört mit zu
den reizendsten Häusern von Hyde Park-Corner, man
kann sogar einige Zimmer als absolut einzig in ihrer
Art bezeichnen, so daß eine eingehendere Beschreibung
derselben nicht ohne Interesse ist.
Ein furchterweckender Löwe bewacht die EingangS-
thüre zu Oberst Baden-Powell'S Zimmer, eine Jagd-
trophäe au» Matabeleland, die ihm die liebste Erinne­
rung an seine Abenteuer dort ist.
Sein Liebling-sport, dem er auch viel Studium
widmet, sind seine Flugapparate. Er hat zahlreiche Ver­
suche und öffentliche Productioneu mit den größten
Flugapparaten, die für militärische Zwecke construirt
worden sind, gemacht. Er hat sich seinen „Flugfisch"
mitgenommen, an dem ein photographischer Apparat
angebracht ist, und hofft, von dort aus Aufnahmen der
Buren in ihrem Lager machen zu Dunen. Er hat oft
erklärt, daß die Flugapparate für Kriegszwecke viel
geeigneter sind als die Ballone, die benützt werden.
Eine Warst» des geräumige» Wohnzimmers nimmt
eine Orgel ein, an der Seite der Fenster aber, die in
den Hydepark führen, stehen Bienenkörbe, die mit Gla»-
zu führen, verkauften sie dieselben schon am
Wege en gros. Die Händler wurden ad notam
genommen und werden von der Präger Com­
mune unter keinen Umständen mehr mit Kohle
betheilt werden.
Der ärmstenClasse der Bevölkerung
Prags und der Vororte wird auS den städti­
schen Gasanstalten Coaksstaub, der, mit
ein wenig Kohle vermengt, ein gutes Brenn-
und Heizmaterial abgibt, um 20 kr. pro Mtr.-
Ctr. verkauft und findet reißenden Absatz. Der
in den städtischen Gasanstalten gewonnene
Coaks beziehungsweise CoakManb wird bis
auf Weiteres nur für die Wasserwerke und
für die Armen verwendet. Die Wasserwerke
find einschließlich des ihnen zur Verfügung
stehenden Coaks auf vier Wochen, die Gas­
anstalten auf 14 Tage mit Kohle versehen.
Da die Gasanstalten unter allen Umständen
den Betrieb aufrecht halten wollen, haben sie
Kohle, ohne Rücksicht auf den Preis, im Aus-
lande bestellt, u. zw. in Waldenburg und in
Ungarn; von diesen Bestellungen ist bisher
keine einzige effectuirt worden. Der Kohlen-
bedarf der städtischen Gasanstalten beträgt
per Tag 25 Waggons.
Die bereits gestern gemeldete Thatsache,
daß die Präger Bevölkerung nach dem Hasten
und Drängen der vergangenen Tage allmälig
ruhiger geworden ist, erfährt erfreulicher Weise
auch heute keine Abschwächung. Man nimmt
vorlieb mit kleinen Quantitäten Kohle, die
möglich machen. Die Bienen der MrS. Baden-Powell
lnd keine gewöhnlichen Jnsecten, eS sind die reinste»
Aristokraten ihrer Art; die schönsten holzgeschnitzte»'
Gestelle werden in die Stöcke gestellt z. B. die Initiale»
der Familie, ein Bycicle rc. und die Biene« baue»
kunstgerecht um diese Modelle ihr« Waben.
Von dieser Halle führt eine Treppe in die
EmpfangSräume des ersten Stockwerkes. Anen merk­
würdigen Anblick bietet eine junge Kiefer, die mit ihre»
Wurzeln in einem enormen Kübel steht. Beinah« alle
. weige diese» Baumes find mit lebenden Vögel» bedeckh
welch« nicht t» Voliöre» gefangen, sondern frei nach
ihrem Willen im ganzen Hause herumflattern.
* [eine neue VergiftnugStheorie-1 I»
Frankfurter Bezirksvereln des Vereines deutscher Che­
miker sprach letzten Samstag Pros. Paul Ehrlich über
die Beziehungen zwischen der chemischen Constitutio»
der Arzneimittel und ihrer physiologischen Wirkung,
indem er eine neue Anschauung über die Wirkn«»
bestimmter chemischer Atomgruppe» aus bestimmte phy-'
stologische Substanzen entwickelte. Nach derselben beruhe»
die Färbung einer Wollfaser auS einem außerordentlich
verdünnten Farbbad von Pikrinsäure und die Vergif­
tung eine» Organismus, speciell gewisser Nervenzelle»,
durch ganz minimale Mengen eine» Alkaloid», z. B.
Etrychnin, im Wesentllche» auf denselben Vorgänge».
Zum Schluß entwickelte Pros. Ehrlich die Principien,
die nach seiner Anschauung für die Synthese neuer
fenstern versehen sind, so daß man den Thieren bei
ihrer Arbeit zusehen kann. Die Verbindung mit der
Außenwelt bilden breite Glasröhren, die zu den offenen! Standpunkt der LocalisationStheorle ausgehe».
Fenstern führen, und ein Herumfliegen im Zimmer un-'
Arzneimittel maßgebend fein müffen, und die von dem


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 25.
Seite 2.
26. Januar 1900.
Dank den umfaffenden Vorkehrungen heute
leichter erhältlich sind, alS man noch vor
Kurzem annehmen durste.
Die Zahl der ausländischen Koblenfirmen,
welche fremde Kohle hierher anbieten, mehrt
sich. Im gestrigen Frühblatte haben wir eine
Ankündigung der Magdeburger Firma Hermann
Boß veröffentlicht, welche englische Kohle zur
sofortigen Lieferung ab Hamburg offerirt.
Heute geht uns von der Präger Handels­
kammer folgende Meldung zu:
Die Firma Carl Merz aus Frankfurt a. M.
offerirt Nassauer Kohle L 115 Mark für 10.000
Kilogramm loco Limburg a. d. Lahn. Näheres
ist bei der Präger Handelskammer -u er­
fahren.
Weiter können wir berichten, daß mehrere
Waggon? oberfchlesifcher Kohle, die für Prag
bestellt sind, bereits unterwegs find, denen bald
weitere folgen werden. Ja, noch mehr! Die
Offerten einzelner sächsischer Gruben konnten
wegen mangelhafter Sortirung abgelehnt wer­
den; gewiß ein kräftiger Beweis für die zuver­
sichtliche Haltung, welche heute Platz ge-
griffen hat.
Die hiesige Kohlen-En-grosfirma S. L.
R e i m a n n und S ö h n e hat sich coulanter
Weise bereit erklärt, entgegen ihrer sonstigen
Gepflogenheit, in dieser kritischen Zeit auch
sackweise Kohlen den Privatconsumentcn zu
überlassen.
Weiter theilt uns die hiesige Kohlen- und
Eoaks-En-grosfirma Goldberg und Stein
mit, daß es ihr, so unglaublich das auch
scheinen mag, gelungen ist, ca. 100 Waggons
lagernde Braunkohle aus den Brüx-Duxer
Becken per sofort lieferbar anzukaufen, nnd
daß sie hievon die ersten 10 Waggons, welche
bereits zum Theile heute verladen wurden,
der Präger S lad t g e m e i n d e zum
Selbstkostenpreis zur Verfügung ge­
stellt hat, welchen Antrag dieselbe sofort gerne
annahm.
Die hiesige Fabriksfirma M. Grab u.
Söhne arbeitet nun rvttder in ihren beiden
Etablissements mit volle« Betriebe, da
ee der Firma gelungen ist, ein größeres Quan­
tum westphälischer Kohle, wenn auch mit er­
heblichen materiellen Opfern, zu erwerben.
Kladnoer Revier.
L Kladno, 26. Januar.
(Dfftcielle Nachricht.)
In der am 25. d. M. stattgefundenen
Conferenz des Sectionschcfs von Blumfeld
und Hofrathcs Dr. Z c ch n e r mit den Wcrks-
vertretern, an welcher sich seitens der Letzterrn
die Bergdirectorcn Reuter, Schcrks, Schiede!
und Oberingenieur Wunderlich bctheiligten,
sollen, wie verlautet, die Werksvertreter aber­
mals die Erklärung abgegeben haben, daß
sie unter keinenUmständen irgend­
welche Concessionen machen kön­
nen und dürfen, wenn sie nicht für
immer an den Folgen einerver-
lorenen Schlacht leiden wollen.
Der Strike sei heute nicht mehr ein
Kampf zwischeudcnBergarbeitrrn
und ihren Arbeitgebern, sondern
eiuKampf der Socialdemokratie
gegen dir gesammte Gesellschafts­
ordnung, wie bis ja auch gegenwärtig
schon von den Führern offen zuge­
stand en werd t
Und ein solcher Kampf dürfe
nicht mit einem noch so kleinen Er­
folge der Socialdemokratie enden,
wenn nicht für die ganze Industrie
und die Allgemeinheit ganz unab­
sehbare Fragen heraufbeschworen
werden sollen.
Mit Bezug auf den Artikel der osficiösen
»Präger Zeitung" vom 23. d. M. werden wir
»m Ausnahme folgender Zeilen ersucht:
„Der Aufsatz zeugt im Großen nnd
Ganzen von einer richtigen Auffassung der
Sachlage; unrichtig ist nur, daß beiden
Streittheilen, also auch den Werkverttetern,
„die Weisungen von je einem Eentralpunkte
aus ertheilt zu werden scheinen." Solche Wei­
sungen find den Werkverttetern nicht geworden.
Wir wissen auch nicht, von welcher Seite sie
kommen sollten; sie sind aber auch gar nicht
nöthig. Die Erkenntniß der gemeinsamen
Gefahr und der unabsehbaren Fol­
gen der kleinsten Nachgiebigkeit haben die
Werkvertreter einfach gezwungen, sich
solidarisch zu erklären und un­
bedingt fest zubleiben. Es muß ja
selbst dem Kurzsichtigsten klar sein, daß ein
Bruch der Solidarität von den ttaurigsten
Folgen begleitet fein müßte. Bei dieser Ge­
legenheit sei coustatirt, daß bei der am 25. d. M.
am Max-Schachte der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft stattgefundenen Zahlung trotz der
Aufforderungen der Führer gegen 80 Percent
der Arbeiter persönlich erschienen sind, nnd
zwar sind unter ihnen die ersten Rädelsführer,
welche das Geld ohne Weiteres hier erhoben".
L. Kladno, 26. Januar.
Einer der Angreifer, «welche die Bergleute
auf dem Wege von und zum Brezonschachte
nach Zehrowitz überfielen, wurde gestern ver­
haftet und dem Bezirksgerichte in Rcustraschitz
eingeliefert. Die weiteren Nachforschungen be­
züglich der übrigen Mitschuldigen sind im vollsten
Zuge und werden nachdrücklichst gepflogen. Auch
wurde eine genaue Durchstreifung der Wälder
angeordnet und werden noch intensivere Schutz-
maßregeln in dieser Gegend getroffen werden.
Die Gemeindevorsteher wurden ersuchst die in
Arbeit gehenden Bergleute darauf aufmerksam
zu machen, daß sie sich, bevor sie in die oder
von der Arbeit gehen, unter den Schutz von
Patrouillen stellen mögen.
Heute finde» in Prag die amtlichen Be­
sprechungen seitens der Regiemngsorgane statt.
Bis zur Stunde (12 Uhr Mittags) ist über
Die Fortsetzung der Besprechungen mit den
interessirten Parteien nichts bekannt.
Die Situation ist unverändert. Die Zahl
der Strikenden beträgt nach amtlichen Berichten
83 Percent. Der Verkehr stockt hie fast völlig,
was n. A. auch daraus hervorgeht, daß beim
Postanweisungsschalter fast gar kein Parteien-
vcrkehr herrscht.
Wie ich vernommen habe, ist die telephonische
Verbindung zwischen Prag und Wien auf allen
Linien unterbrochen, deswegen dürfte auch die
Conferenz nicht hier in Kladno stattfinden.
Rordwestböhrnisches Revier.
— z— Dur, 25. Januar.
Die größten Dimensionen des Striks im
nordrvestböhmischcn Revier hat Dux, resp. der
Duxer Bezirk auszuweisen, in welchem gegen
11.000 Kohlenardeiter beschäftgt sind und
wohnen. Dux ist also die eigentliche Centtale
des Kohlenbeckens, und der lebhafte Verkehr
hat seit dem Beginn des Strikes bedeutend
zugenommen, denn taufende Arbeiter aus den
umliegenden Ortschaften kommen herbei und
nehmen an den Versammlungen, die hier tag­
täglich abgehalten werden, theil. Im Großen
Ganzen verhalten sich die Sinkenden ruhig.
In den Versammlunge» weisen alle Redner in
zuversichtlichem Ton auf den unausbleiblichen
Erfolg des Sttikes hin, und zwar in Folge
der mehr und mehr fühlbar werdenden Kohlen-
noih. Die Industrien würden gezwungen sein,
gleichfalls mit auf eine baldige Lösung der
ForderungSfrage der Arbeiter zu drängen und
die Werksbefitzer würden endlich nachgeben
müssen u. f. w. Eiu großer Theil der Arbeiter
jedoch ist thatsächlich nicht für den Sttike und
bleibt nur aus Furcht der Arbeit fern. Seitens
der. Bedörde wurde den Arbeitswillige« der
größtmögliche Schutz zugesichert.
_ Aohnverhältniffe im hiesigen Revier
sind tm Verhältniß zu denen im Kladnoer
Revier viel günstiger, denn den Arbeitern
wurden seitens der Werkleitungeu im Laufe
der Zeit freiwillig verschiedene Zugeständnisse
gemacht.
Die Gendarmerie ist um weitere 10 Mann
verstärkt worden, so daß gegenwärtig 120 Mann
im Bezirk weilen. Die Posten sind in den
Schachtgebäuden untergebracht. Bei Offegg
wurden fünfzig Waggons Braunkohle, die für
das Ausland bestimmt waren, für die Maga­
zine der StaatSbahn in Wien in Beschlag
genommen. Für einen Wagen Kohle, der hier
sonst 10 Kronen kostet, werden 50 bis 60
Krone» geboten.
—*— Dux, 25. Januar.
Der heutige Tag verlief ruhig. Die Be-
zirkshavptmanmchaft warnt durch im Sttike-
gebiet affigirte Kundmachungen die Streikenden,
Kesselwärter und Heizer, welche in Arbeit
stehen, zu bedrängen und von der Arbeit ab­
zuhalten. Die Kohlennoth macht sich immer
fühlbarer und es ist das bestimmte Gerücht
verbreitet, daß Montag P i o n n i e r e
in den hiesigen Tagbauen die
Förderung aufnehmen werden.
—z— Bilin, 25. Januar.
Heute fand hier im Londonsaal eine von
mehreren Hundert Arbeitern besuchte Versamm­
lung statt, in welcher Streikangelegenheiten
besprochen und seitens eines Redners darauf
hmgewiesen wurde, daß den Forderungen der
Arbeiter eine neue Bedingung angereiht wurde
und zwar die Entlassung jener Arbeiter, welche
nicht in den Sttike traten. Die Werksleitunge«
des Ludwig- und Emeranschachtcs forderten
die streikenden Arbeiter mittels MaueranschlagS
auf, Geld und Documente in der Werkskanzlei
abzuholen. Die Ruhe wurde bisher nicht
gestört.
gg Teplitz, 26. Januar.
Die Strikelage ist unverändert. Von
1991 Bergleuten arbeiten heute 295. DaS
Socialistenblatt „Severoöesky Dölrnk" wurde
heute confiscirt.
(C.-B.) Teplitz, 26. Januar."
Zu den heule auf einzelnen Schächten
stattfindenden Lohnauszahlungen wird Militär-
Assistenz beigestellt werden. Bisher fanden keine
Ruhestörungen statt. Heute findet in Teplitz
eine Versammlung des socialdemokratische»
Wahlvereines „Carl Marx" statt.
(C.-B.) Aussig, 26. Januar.
Der heutige Tag verlief ruhig. Zu den
von den Socialdemokraten veranstalteten Ver­
sammlungen gesellen sich nunmehr auch solche
von deutschvolklicker Seite. So fand heute eine
vom demschvolklichen Arbeiterbund in Karbitz
veranstaltete Versammlung in Karbitz statt, an
welcher als Redner die Abgeordneten Wolf,
Stein und Schramme! theilnahmen. Samstag
finden abermals zwei Versammlungen deS
dcutschvolklichen Arbeiterbundes statt, nnd zwar
eine in Sobochleben und eine in Karbitz, für
Sonntag und Montag find von socialdemokra­
tischer Seite Versammlungen in Mariaschein
einberufen.— Im Aussiger Revier wurde»
bereits 372 Bergarbeiter als entlassen erklärt.
L. Falken au, 26. Januar.
Die Situation ist unverändert.
B. Carlsbad, 26. Januar.
Die Situation ist unverändert.
R. Postelberg, 25. Januar.
Auf den Hiesigen Schächten wird voll­
zählig gearbeitet. Heute gehen 12 Waggons
Kohle nach Laun und Saaz. Aus der Launek
nnd Saazer Gegend kommt massenhaft Fuhr«
werk vm Kohle angefahren. Alles wird be-
friedigt. Der Meter-Centner kostet ab Schacht
24 kr.— Die hiestgen Dragoner find ins
Brüxer Strikegebiet noch nicht abgerückt. Heutt
wurden hier Flugschriften von der Poltza
saifirt; e8 waren Aufforderungen an die Berg«
lentt,« den Sttike einzutreten.


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 27 ]
Seite iS.
Frager Tagblatt Nr. 25.
26. Januar 1900.
WestböhmischeS Revier.
B. Pilsen, 25. Januar.
Das Einigungsamt trat am 24. d. M.
zusammen und wählte den Landesgerichtsratb
Zük zum Vorsitzenden. Die erste Sitzung ist
zum Samstag einberufen. Die Unternehmer
nehmen eine ziemlich ablehnende Haltung ein.
B. Rokitzan, 25. Januar.
Die Lage ist unverändert. Gestern wurde
in Miröschau eine Bergarbeiterversammlung ab­
gehalten, in welcher die ablehnende Antwort
der Wcrkbesitzer auf die Forderungen der Arbeiter
verlesen wurde.
Lrauteiran-Schatzlarer Revier.
8. S ch a tz l a r, 26. Januar.
Auch hier ist nun der Sinke ausgebrochen.
In den hiesigen Schächten ist heute Niemand
eingefahren. Die Ruhe ist nicht gestört.
*
**
Mähr.- O strau, 26. Januar.
Justizminister Spens- Booden
empfing noch gestern 6 Uhr Abends den in
Mähr.-Ostrau emgeti offenen jinigczechischen Ab­
geordneten Dr. S ilenh undcanferirtesodann
spät Abends mit den Chefs der Behörden.
Heute Früh wurde Abg. D a s z y u s k i vom
Justizminister enipfangen.
M ä h r.- O st r a u, 28. Januar.
Der Minister empfing heute Früh eine
Deputation czechischer Arbeiter, die gekommen
waren, ihre Forderungen und Beschwerden
vorzubringen. Nachher wurde Abg. Bern er
empfangen, der die Beschwerden aus dem
schlesischen Revier vorbrachte. Der Minister
versprach der Deputation und dem Abg. Berner
die möglichste und rascheste Abhilfe. In der
Strikefrage selbst äußerte sich der Minister
dabin, er hoffe, es werde den Bemühungen der
Behörden gelingen, wenigstens ein proviso­
risches Abweichen von den beiderseitigen For­
derungen herbeizuführen. Das Verlangen des
Abg. Berner, der Minister möge selbst an der
Sitzung des Einigungsamtes in Oderberg theil-
Nebmen, lehnte der Minister ab, indem er
erklärte, er sei durch dringende Geschäfte ge­
nöthigt nach Wien zurückzufahren. Der Justiz-
Minister empfing außerdem den Landes-
Präsidenten Graf Joseph Thun. Nachmittag
findet im Rathhause eine neuerliche Berathung
der Behörden und der Gewerkt statt.
Zürich, 26. Januar.
Die Folgen des österreichischen Kohlen-
bergarbeiterstrikes machen sich auch hier durch
die Preissteigerung der Kohle empfindlich fühl­
bar. Der Metercentner Kohle kostet bereits
6 Francs.
**
(Eingesendet.)
Geehrter Herr ^tedaetenr t
Wie menschenfreundlich ein Kohlenwcrksbesitzer
über die durch den Strike herbeigeführte Verlegenheit
der Kohlenconfumenten hinwegzuhelfen bemüht ist,
möge au» nachstehender Schilderung ersehen werden.
Die Beurtheilung eines solchen Vorgehens überlasten
wir gerne der Öffentlichkeit.
Wir beziehen seit vielen Jahre» für die Be­
heizung unserer Beamten- und Arbeiterwohnungen von
unserem Nachbarfchachte Maria Hilfe-, jetzt Richard-
Schacht Kohlen und zahlten bis vor Beginn de»
Strike» für den Meter-Centner Förderkohle ab Schacht
15 kr. In Erwartung des Strike» haben wir wohl für
Betnebskohlc (Lösche) vorgesehen, doch hielten wir es
nicht für nöthig, Kohlensorten grober Art in Vorrath
zu legen, da die Schachtnähe und der heute noch am
Schacht vorhandene Vorrath an grober Kohle unS
annehmen ließen, daß diese Vorsicht unserseits nicht
nöthig ist.
Am Montag den 22. Januar Früh, als wir >vie
gewöhnlich die Kohle vom Schachte abholen wollten,
wurde unS bedeutet, daß der Werksbefitzer erst befragt
werde» müsse, ehe die Kohlenbefolgung erfolgen
könne.
Gestern ist unS endlich die Antwort zugekommen,
daß wir Kohle erhalten können, jedoch nur zu einem
höheren als bisherigen Preise. Unsere Aufrage, waS
die Kohle kosten soll. wurde prompt beantwortet! Der
Hunt wird mit st. 8.—, schreibe fünf Gulden, be­
rechnet. Da daS Gewicht eines KohlenhunteS bisher
mit 600 Kilogramm Kohle geliefert worden ist, würde
die Kohle per 100 Kilogramm ab Schacht statt des
bisherigen PreiseS von 18 kr. mit ü b e r 83 kr. bezahlt
werden müffen.
Daß wir von dem liebensivürdigcn, menschen­
freundlichen Antrage keinen Gebrauch gemacht haben
ist wohl selbstredend, da unS schon der bisherige Preis
mit Rürkficht auf die Minderwerthizkeit der bezogenen
Kohlemnarkc stets als ein hoher erschien.
Dieser Vorgehen des Bergwerksbesttzers gegenüber
einem Jndustrielleu, der noch dazu als Nachbar mit
der größten Geduld alle Unannehmlichkeit, welche ein
Bergwerksbetrieb mit sich bringt, bisher ertragen hat,
und dem Werke durch Gefälligkeiten aller Art entgegen­
gekommen ist, ist bezeichnend für den Werksbcsitzcr.
Er ist dies zugleich eln erfreuliches Bild, wie in
Oesterreich der eine Industrielle den anderen unter­
stützt, wenn es wirklich einmal dazu kommt, die ge­
schäftliche Verbindung vom persönlichen Wohlwollen de»
Geschäftsfreundes abhängig zu wissen.
Indem ich Sie, sehr geehrter Herr Redacteur
bitte. Vorgesagtem in Ihrem hochgeschätzten Blatte
Raum z« geben, danke ich Ihnen für Ihre Güte und
zeichn,
hochachtungsvoll
Zuckerfabrik in B r«x.
. W o m H a a e.
Requiem. Auf Veranlassung der adeligen
Damen Prags wird Dienstag, den 30. d. M., um 9 Uhr
Vormittags für weiland den Kronprinzen Rudolph In
den Klosterkirchen bei Set. Kajetan, in Emaus und bei
Set. Joseph auf der Neustadt ein feierliches Requiem
celebrirt werde».
Die Fortsetzung der Bürgermeister-
wahl findet heute um *.,5 Uhr Nachmittags statt.
»** Erhebung in den Adelsstand. Der
Kaiser hat dem Obersten und Commandanten des
Landwehr-Jnfanterie-Regimentes Jnngbunzlau Nr. 10,
Stephan Peik, den Adelstand mit dem Ehrenworte
„Edler" und dem Prädicate Pejindvor verliehen.
Sterbefall. Heute Morgen ist in Wien die
Gräfin Constanze V r i n t S, Gemahlin des HerrenhauS-
mitgliedeS Grafen Marmifian VrintS, gestorben. Dir
Verblichene, welche im 49. Lebensjahre stand, ivar die
Herrin der Herrschaff MiliroweS in Böhmeu.
Eisgang. Der Wasserstand der Moldau, der
heute um Mitternacht -s- 172 Cm. erreichte, fiel bi»
7 Uhr Früh auf st- 170 und bis 10 Uhr Vormittag»
auf st- 168 Cm. Im Ganzen und Großen ging da»
Eis ab, ohue größeren Schaden anzurichten. In Bubentfch,
unterhalb der Kaisermühl«, staute sich das Eis und mußte
mit Dynamit gesprengt werden.— In Podol, wo
sich da» Ei» der Podolka um I Uhr Nachmittags in
Bewegung fetzte, betrug der Wasserstand um diese Zeit
st- 209 <5nt.
81) (Rach(r,>» »erbot«,-)
Uebertrumpft.
Detectiv-Roman von Marie Walter.
„Ich möchte," entgegnete dieser, „daß Du
urtverznglich nach Chicago zurückkehrst, Dich mit
diesem Fergus befreundest, um ihm das Geheimniß
aus Artevcldt's Vergangenheit zu entlocke», und
daß Du ein Auge auf das Nachbarhaus der Villa
hältst, in der das Verbrechen geschah."
„Und Du?"
„Ich bleibe hier, um mit Dr. Austin Fühlung
zu gewinnen. Er ist der Vormund der Entflohenen,
aber ich glaube, er hat weder eine Ahnung von
ihrer Heirath noch von dem Mord."
„Wohl möglich. Soviel ich gehört habe, soll
er ein sehr gutherziger Mensch sein, der sich
großer Beliebtheit erfreut. Doch nun erkläre mir,
weshalb ich jenes Hans in Chicago überwachen
soll und dann will ich Dir auch etwas sagen,
was Dich voraussichtlich interessiren wird."
„Die Erklärung ist sehr einfach. Ich habe
nämlich herausgebracht, daß es durchaus nicht
unmöglich erscheint, vermittelst der Dachluken
von einem Haus in das andere zu gelangen.
Kurze Zeit nachdem Arteveldt die eine Villa ge­
nommen, wurde die zweite von einer ehrbar aus­
sehenden Wittwe gemiethet, die eine feine Familien-
Pension eröffnen wollte. Zur Zeit des Mordes
stand dieses Haus »och leer— es konnte sich
aso leicht Jemand darin verbergen und vom
Dache aus zu Arteveld hineingelangen. Ich habe
diese Idee bisher nicht geäußert, weil ich glaube,
daß es eine zwischen mehreren Personen abge-
— 41—
kartete Sache ist, die das Haus zu diesem be­
sonderen Zweck gemiethet haben. Wollte ich vor­
zeitig Lärm schlagen, so würden sie auf ihrer
Hut sein und das möchte ich verhindern. Nur
überwachen sollst Du jenes Gebäude, mehr ver­
lange ich vorläufig nicht."
„Gut, das soll besorgt werden," versprach
Jocelyn. „Und nun höre, was ich Dir sagen
will, mein Junge! Die Frau, die vor Jahren
jene geheimnißvollen Briefe an Jason Bradwardine
geschrieben, hieß Armyn und starb vor neun
Monaten. Das Kind, das man ihr stehlen wollte,
ist jene Leonore Armyn, die Arteveldt geheirathet
hat. Und Jason Bradwardine ist auS demselben
Grunde hier wie Du— um diese flüchtige Braut
und muthmaßliche Mörderin, die er natürlich aus
anderen Ursachen verfolgt, ausfindig zu machen."
13. Capitel.
Auf der Spur.
Sobald Jocelyn nach Chicago zurückgekehrt
war, beeilte er sich, den Anweisungen seines
Freundes nachzukommen. Vor Allem besichtigte
er die Arteveldt'sche Villa von außen und dann
begab er sich in das Nebenhaus, an besten Thüre
ein Schild mit der Inschrift: „Familien-Pension
Rogers" prangte.
Als er klingelte, öffnete ihm die Besitzerin
selbst. „Ich bin hier fremd," redete Jocelyn sie
an, „und suche em gutes Zimmer. Können Sie
mir eins zur Verfügung stellen?"
Frau Rogers, eine stattliche, übermäßig
elegant gekleidete Dame in mittleren Jahren,
sah ihn mißtrauisch an, indem sie sagte: „Ich
nehme nur Pensionäre mit besten Referenzen
auf"
„Die ich Ihnen vorweisen kann," schaltet
Jocelyn halb lächelnd ein.
Die Wirthin ließ seinen Einwurf unbeachtet
„Momentan ist noch Alles besetzt," fuhr sie i:
'leisem Ton fort, „aber wegen der unangenehme:
Geschichte, die nebenan passirt ist, wollen Einig
ausziehen. Wenn Sie morgen Nachmittag no>!
einmal anftagen wollen, kann ich Ihnen genaue-
Bescheid geben."
„Gut, gut!" nickte Jocelyn „Bis dahi
will ich gern warten, denn es liegt mir dara"
ein Zimmer in sehr anständigem Haus zr
jaben."
Damit empfahl er sich; draußen aber
murmelle er vor sich hin: „Schlaue, alte Katze!"
Den nächsten Vormittag verbrachte er in
eigenthümlicher Weise. Er besuchte nach einander
sie ersten Juwclierläden und hatte jedesmal eine
rrivate Unterredung mit dem Geschäftsinhaber,
dem er ein Papier vorlegte, das dieser durchla»
und kopirte.
Bei dem siebenten angelangt, unterblieb
letzteres jedoch, denn der Juwelier machte ein
nachdenkliches Gesicht, als er halblaut die Liste
ablas: „Diamanten— Rubinen— Perlen—
Opale— hm —" sagte er plötzlich, „ich muh
doch einmal in «einem Buch nachsehen."
„Ja, bitte, thun Sie das!" drängte Jocelyn.


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Wr. 25,
Bette 4
26. Januar 1900,
.*• TelephoustSrnuge». Der herrschende Siunn
hat heut« den TelePhonleitungen arg zugesetzt. Bis
3 Uhr Nachmittags war von den Linien Prag—Wien
»nr eine einzige gut und nach 3 Uhr wurde auch diese
schlecht. Weiter ist die Linie Prag— Dresden-Berlin
gestört und schließlich sind alle Linien hinter Aussig
untauglich.
Erueuuung Im Lehrfache. Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den vertragsmäßig be­
stellten Lehrer an der kunstgewerblichen Fachschule in
Sablonz Ernst Wenzel zum Lehrer in der 9. Rangs-
elasse ernannt.
t\ Elek.risch« Kleinbahn «o» der Ketten­
brücke i« Bodeubach «ach Ulgersdorf mit Ab»
zwciguug vom Hotel „Post" zur» «ahuhof in
Bodeubach. DaS Eisenbahnministcrium hat die Statt­
halterei in Prag beauftragt, hinsichtlich des von Eduard
kpalek, Fabrikanten in Bodenbach, vorgelegten Pro­
jektes für eine elektrische Kleinbahn mit Skraßen-
benützung von der Kettenbrücke in Bodcnbach nach
Ulgersdorf mit einer Abzweigung vom Hotel „Post"
zum Bahnhöfe in Bodenbach die Trafscnrevisicm und
politische Begehung vorzunehmen. Auf Grund dieses
Erlasses hat die Statthalterci bezüglich der Theilstrecke
Hotel „Post" bis zur Einmündung der städtischen Bahn-
hofstraße in die Teplitzerstraße die TraZsemeviswn auf
den 31. Januar anberaumt. Im Falle anstandslosen
Ergebnisses dieser Amtshandlung wird anschließend an
dieselbe die politische Begehung hwsichtiich des ganze»
Projektes vorgeuomnien werden.
*% Dem Artillerie-Berbande für Nord-
döhmrn wurde für die dem Kaiser unterbreiteten
NeujahrSwünschc im Wege der Bezirkshauptmannfchast
Neichenberg der kaiserliche Dank ausgedrückt.
Gorrefpondenzen^
P. Postelberg, 26. Januar. (O.-C.s (Sterbe-
saN) Bus feinem Schlosse in Sterkowitz ist heute
Dr. Michael Tauschet, gewesener Notar, Bürgermeister
und BezirkSvbmann von Postelberg, Hauptmann des
hiesigen SchützencorpS, gestorben, Dr. Tausche! spielte
seinerzeit ein« politische Rolle.
Theater.
•— Bom Neuen deutsche« Theater. Wege»
llnpäßsichkeit der Frau Frank-Blech beginnt die heutig«
Vorstellung im Neuen Theater mit Mascagnis „Caval«
leria rnsticana". Den Abend beschließt Bach's „Lady
Longford."
*_ Freyt raus Schwank „tzkackawv cke ober
blarim" ist von der Dresdener Censur verbot-«
worden.
Lkeine Chronik.
-(Erzherzogin Marie Valeries hat
gestern Vormittag die Kaisergrust besucht, um an den
bärgen der Kaiserin und des Kronprinzen Rudolph
stille Gebete zu verrichten.
* (Der HandelSminister Call von
K u l m b a chs datirt seinen Adelsnamc» von der durch
die Befreiungskriege berühmt gewordenen Ortschaft
Kulm in Böhmen. Der erste Träger dieses
Namens, der zu Eppan in Tirol 1771 geborene Carl
Call, besten Vater Kaufmann in Bozen war, stürmte
als Officier im August 1813 das brennende Torf Kulm,
eroberte alle dort und ringS aus den Anhöhen plarirtcn
Kaiwnen sannnt Bespannung. In der Völkerschlacht
bei Leipzig befehligte er die Grenadiere der Regimenter
Arbentau, Erbach und Kolowrat, warf mit ihnen den
polnischen General Fürst Poniatowsky aus Dölitz und
behauptete sich da mit außerordentlicher Bravour, also
daß Kaiser Franz ihm ohne Capitelbcschluß mit Hand-
billet das Theresienkreuz zuerkannte. 1818 verließ Call
wieder den Militärdienst, erhielt später den Oberstens-
titel und starb zu Wie« S. December 1848. Als
Therestenritter erhielt er mit Diplom vom 31. März
1816 freiherrlichcn Rang mit dem an den Ort seiner
eminenteste« Leistung mahnenden Prädieat« von
Kulmbach.
* (Der Bankgouverueur Dr. Kasutzs ist
an Influenza erkrankt.
* (Verhaftung einer KaufmannrS.s
Der Ledcrhändler Geza Weltmann in Wien, welcher sich
bekanntlich, um sich seinen Gläubigern zu entziehen,
anfangs dieses Monats nach Budapest geflüchtet hatte,
wurde daselbst gestern Nachmittags am Bahnhöfe ver­
haftet, wo er seine aus Wien kommende Gemahlin er­
wartete.
* (Bruno Türschmanns ein Eohu deL
jüngst verstorbenen genialen Rccitaiors Richard Türsch-
Maun, widmet sich gleichfalls der Recitation. Die Königin
von Rumänien hat ihn zu einer Reihe von Vortragen
eingeladen, in denen Bruno Türschmaun auch den
schönsten Gesang der Odyssee im griechischen Urtexte frei
auS dem Gedächtniß vortragen wird.
* (Internationale Ausstellung für
Kochkunst, Nahrungsmittel und Getränke
PariS 1900.] Wie uns aus Paris mitgetheilt wird,
veranstaltet die Union Phiianthropiquec colinalr« et
.Sehen Si«, wir müssen sehr vorsichtig zu Werke
gehen. Die Juwelen sind möglicherweise m andere
Hände gerathen, allein deshalb ließe sich der
Dieb, der, wie wir vermuthen, noch in der
Stadt ist, doch wohl ausfindig machen. Die ge­
stohlenen Steine repräsentiren einen hohen Werth
und sind von prima Qualität."
Der Juwelier hatte inzwischen sein Geschäfts­
buch nachgeschlagen. „Richtig, da steht's!" rief
er. „Drei große Opale von rcinstevl Wasser.
Ein mir unbekanntes Fräulein brachte sie vor
acht Tagen mit der Weisung, die Steine zu
fassen. Ich wunderte mich, daß sie dergleichen
besaß; da sie aber mit einer jungen Dame kam,
die einer unserer ersten Faniilien angehört, so
war's wohl in Ordnung. Die Bestellung sollte
für heute fertig sein; wahrscheinlich kommt die
Dame heute Nachmittag."
„Wie heißt sie?"
„Fräulein Rellie Brown."
„Dankes Ich werde um dieselbe Zeit wieder
hier sein."
Er hielt pünktlich Wort und legte sich von
drei Uhr an auf die Lauer. Sobald der Juwelier
ihm das verabredete Zeichen gegeben, daß die
betreffende Dame erschienen war, wartete er neben
dem 'Laden bis sie herauskam und einen Wagen
vestreg. Jocelyn that ein Gleiches, indem er seinem
Kutscher die Weisung gab, den, bezeichneten Ge-
fährt zu folgen. Nach Verlauf einer halbe»
^Stunde hieU der erste Wagen vor den, Hanfe
her Frau Rogers und zu füner Verwunderung
— 42—
sah Jocelyn die Dame mit den Opalen in dem-
selben verschwinden.
Er wartete einige Zeit; dann trat er eben­
falls ein und klingelte an der Wohnung. Wieder
war es die Wirthin selbst, die ihm öffnete.
„Ich konime noch einmal wegen des Zim­
mers nachzufragen," sagte er, sich verbeugend;
doch Frau Rogers unterbrach ihn mit den wenig
höflichen Worten: „Es ist nichts frei; suchen
Sie anderswo ein Unterkommen." Und dauiit
schlug sie ihm die Thüre vor der Nase zu.
„Ahl" dachte Jocelyn, indem er leise vor
sich hi »pfeifend, deir Rückweg antrat, „Sie wollen
mich nicht hereinlassen, Madame! Doch nehmen
Sie sich in Acht! Solche Unhöstichkeit schadet
Ihrem Geschäft."
Etwa sechs Wochen später schrieb er fol­
genden Brief an Stnart, oer noch immer als
Student der Medicin bei Dr. Austin wohnte:
„Mein lieber Johann Jacob Austin!
„Wenn wir zwei, Du und ich, nicht so
genau wußten, was es heißt Galgenvogeln nachzu­
sagen, so könnte man denken, wir verlören kost­
bare Zeit. Doch das ist uur scheinbar. Zeigt
der ehrenwerthe Herr Jason jBradwardine nicht
auch eine bewunderungswürdige Geduld, daß er
noch immer in Fairste hockt, den guten Doctor
Austin «»Zuhorchen sucht und von Tag zu Tag
^ Leonore Armyn, deren tra-
gische Erlebnisse in der Stadt ihm nicht bekannt
find (obglrch er weiß. daß ste sich dort aufhält),
!zn chrem Vormund zurücÜchrt?
cks l'LKwaoratlou de Paria daselbst in diesem Jahrh
vom 16. bis SS. März eine internationale Ausstellung
für Kochkunst, Nahrungsmittel und Getränke unter de,»
Protectorate dcS Ministers für »Handel und Industrie.
Es ist dies die einzige offlcielle Ausstellung (neben den
Pariser Weltausstellung, die im Jahre 1900 in Pari»
mit Erlaubniß der Regierung abgehalten wird und
wurde dem Comitö dieser Ausstellung ein 'ganz besonn
ders bevorzugter Platz „Jardin des Tuileries" zu diesem
Zwecke genehmigt fterner wurde die Organisation der
Ausländischen Abtheilung dem hiesür speciell ernannte»
Commiffär Herrn Victor Spitz 81 Rue St. Denis Pari»
übertragen, von welchem Prospecte und Auskünst«
kostenlos erhältlich find.
* (Ein Proceß gegen Rothschild.! Ma»
schreibt uns aus Krakau: Die hiesige Firma Markn»
u. Hirsch hat gegen das Pariser Haus Rothschild ein«
EntschädignngSklage im Betrage von 510.000 Franc»
bei dem Civiltribunal in Paris überrreicht. Die Kläger
behaupte» nämlich, Barou Edmond Rothschild hätt«
ihnen den Alleinverkauf der Weine und Cognacs vo»
seinen Besitzungen i» Palästina für ganz Oesterreich-
Ungarn übertragen, später aber diese Repräsentanz einer
anderen Person zugewendet. Die Klage vertritt d-r
Pariser Advocat Albert Lambert, während Baron Roth­
schild von dem Advocaten Emile Strauß vertreten wird»
welcher die Klagepartei vor allem zum Erläge der acto«
rischcn Caution behufs Sicherung der Gerichtskosten auf­
gefordert hat.
ver Weg in Mastika.
Prag, 26. Januar.
Die englische Siegesfreude ist wieder
verrauscht, verflogen, ehe die spannungsvoll
lauschende Mitwelt auch nur in Kenntniß ge­
setzt war, was denn eigentlich am Spionskop
geschehen sei. General Butter hat a»
das Londoner Kriegsamt von Spear-
nraussarm vom 23. d. M. 12 Uhr 8 Min.
folgende Depesche gerichtet: „Die Di­
vision des General Warren räumt»
während der Nacht den Spionskop."
Angesichts dieses Schlußergcbnisscs eines
— wie von englischer Seite sofort mitgetheilt
wurde— sehr verlustreichen Kampfes fällt auf
diesen selbst einiges Licht, wenn auch noch
lange nicht eine vollständige Aufklärung. Sü
viel scheint sicher zu sein, daß die von manchen
Blättern ausgesprochene Behauptung, die von
Bis jetzt ist eS mir noch nicht gelungen,
in Frau Rogers Familienpension einzudringen,
aber ich könnte schwören, daß da etwas nicht
„in Ordnung" ist.
Meine junge Dame mit den Opalen lebt
bei Frau Rogers, verhält sich aber sehr ruhig-
Nur zwcirnal sah ich sie mit Fergus ausgehen,
der sie zuweilen besucht.
Ich stehe auf ganz gutem Fuß mit ihm,
kann aber nichts aus ihm herausbringen; er ist
zu vorsichtig. Da Du es mir so ans Herz
gelegt hast, habe ich die Bekanntschaft von
Fräulein Scaton geinacht. Sie erzählte mir,
Fräulein Durand sei fast zwei Monate verreist
gewesen. Durand! Sind das nicht die Leute, bei
denen der mysteriöse Diebstahl verübt wurde?
Nebenbei gesagt,— Kate Scaton ist ein seht
nettes Mädchen.
Dein getreuer Rob."
Diesen Brief erhielt Stnart Ende Januat-
Es waren nahezu drei Monate seit Arteveldts
Ermordung verflossen und noch immer hatte maü
keine Spur des Thäters gefunden.
Daß weder Doctor Austin noch Bradwardint
von dem Verdacht wußten, der auf Leonore Armyn
ruhte, dessen war Stnart sicher; Ersterer hattt
keine Zeit, den Inhalt der Tagesblätter zu studieren
und Letzterer hielt es als Engländer unter feinet
Würde, eine amerikanische Zeitung zu lesen.-'
(Fortfttzung folgt..'^


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 29 ]
Präger Tag-blatt Nr. 25.
Sette 5.
26. Januar 1900.
feit Engländern vorübergehend in Besitz ge­
nommene Stellung am Spionskop sei unwichtig
gewesen, irrig ist. Wenn diese Stellung unwichtig
war, was hätte dann die Buren veranlassen
können, zwei Tage lang mit— wie ange-
nommrn werden muß— äußerster Energie
um deren Wiedrrbcsitz zu kämpfen?
Im Uebrigen müssen detaillirtere Berichte
über die Ereignisse, die stch am 23. und 24.
Januar am Spionskop zutrugen, abgewartet
werden. Nachträglich sei nur erwähnt, daß sich
die gestrigen Londoner Blätter bereits von dem
ersten Freudenanfalle ziemlich erholt zeigten
und die Lage sehr nüchtern besprachen. So
laubte die »Times" an der Wichtigkeit
er Stellung auf dem Spionskop zweifeln
Zu sollen. In Londoner mil täuschen Kreisen
glaubte man wenigstens hoffen zu dürfen,
General Warrcn werde sich auf dem gewon­
nenen Spionskop wenigstens so lange behaupten
können, bis er Verstärkungen an Soldaten und
Geschützen erhalten haben werde. Damit ist es
nun nichts mehr. Engländer und Buren stehen
jetzt wieder, wo sie Montag den 22. d. standen,
nur daß inzwischen Beide starke Verluste erlitten
haben.
Der diplomatische Vertreter von Trans­
vaal Dr. Lejds
äußerte einem Brüsseler Interviewer geger»
über, es sei unrichtig, daß Präsident Krüger
an Mac Kinlcy ein Schreiben gesandt habe.
Bezüglich Spionskop äußerte sich Dr.
Lejds folgendermaßen: Ich habe den Eindruck,
daß die Engländer ihre Position nicht aufrecht
halten konnten und durch das sehr unangenehme
Artillericfeuer der Buren, wovon die englische
Depesche spricht, von der Position wieder ent­
fernt wurden. »Ich bin überzeugt, daß das
Oberkommando der Buren den Plan ftstgestellt
Und die Bewegungen Buller's «nd Warren's
vorhergesehen hatte. Was die Einnahme von
L a d y s m i t h betrifft, weiß ich nicht, ob man
nicht auch aus militärischen Rücksichten diese
Operation verschoben hat, um nicht voch mehr
Leute verköstigen und erhalten zu muffen." Der
Interviewer fragte sodann, welches die bis­
herigen Buren-Berluste find. Dr. Lejds ant­
wortete: »Genau 312 Todte, 1900 Verwundete
Und 200 Gefangene. Die Verluste der Eng­
länder beziffere ich mit 8000 Todten, Ver­
wundeten «nd Gefangenen zusammen."
(Telegramme).
(C.-B.) Berti», 26. Januar. Nach
Brüsseler Privattelegrammen der Morgenblätter
besetzte General W a r r e n Dienstag nur eine
vorgeschobene Position der Buren, eine kleine
Anhöhe, nicht aber den Spionscop selbst.
(C.-B.) Modder- «iver. 24. Januar.
Auch heute Früh und Abends wurden die
Laufgräben der Buren beschossen.
Das Feuer der Engländer war auf die Höhe«
her Kopjes links von Maggrrsfontetn gerichtet,
wo, wie man glaubt, die Buren ein neues Ge-
schütz auffahren wollten.
(E.-B.) Londo», 26. Januar. Räch
einer Meldung der .Daily Mail" ist General
W o o d g a t e der Verwundung, die er bei
dem Sturm auf den Spionskop am 23. d. M.
erhielt, erlegen.
(E.-B.) Lissabo«, 25. Januar. In der
Pairskammer erklärte der Kriegsminister in
Erwiderung auf eine Anfrage, daß die Regie­
rung die Garnison in Lorenyo Mar-
urs nicht verstärkt habe, waS ein
ewciS dafür sei, daß die Regierung eine Ver­
stärkung nicht für nothwendig erachte.
Gerüchte Wer den Kaiser von China.
Ja London wir in Ehaaghai waren gestern s«L-
Gerüchte über den Kaiser von Lhina verbrrstrt:
dem einen hat der Kaiser einen Srlbstmovd
»rrübi, «ach dem anderen «Srr« ermordet
worden. Räch einer in Beütn ckyetrosseae« Mü-
tzitng soll der rnyMMche Kwaag s» zwar voch«nter
den Lebenden «eklen, aber, daS 8 iet unterzeichnet^
haben, das den S Jahre alten Sohn des Prinzen
Tuano, Namens Put Sing, zum Kaiser ernennt. Da
auch in China neunjährige Kaiser nicht zu regiren
Pflegen, sondern bis nach erreichter Großjährigtcit unter
Vormundschaft stehen, so würde dieser Regierung-'
Wechsel der Kaiserin-Mutter auch in Zukunft den
entscheidenden Einfluß auf die Geschicke des Landes
sichern, Kwangsu aber wäre cndgiltig der Sorgen um
das Reich enthoben, da sich für ihn und für seine
Wiedereinsetzung in daS kaiserliche Amt kein Arm
rühren wird.
Welche Version sich aber auch immer als die rich­
tige herausstellen sollte, Kwangsu'S Schicksal wird Wohl
für alle Zeiten als Warnung borjemgett seiner Nach­
folger auf dem Thron diene», die der Versuch reizen
sollte, durch zeitgemäße Reformen das altersschwache und
zerfallende Reich zu kräftigen. Die Kenner China? waren
sich keinen Augenblick n» Unklaren über das Ergebniß
des auf Umbildung der inneren Verhältnisse ChinaS
gelichteten Unternehmens, das Kangsu im August 1898
mit einer Verordnung einleitete,• die folgende Stelle
enthielt: „Als ein Unglück für China ist dir tief einge­
wurzelte Verknöchcrung und die Anhänglichkeit an die
alten und veralteten Branche anzusehen. Jeder Beamte
muß eS für seine Pflicht halte«, diese Verknöcherung
abzuschütteln ohne Rücksicht aus daS feindselige Verhalten
der Mehrheit zu den Neuerungen." Sehr bald sah auch
der Kaiser selbst ein, daß er Unmögliches wollte, als er
seinem treuergebenen Kang-Au-Wei befahl, durch An­
wendung „westlicher Methoden" das Land zn retten. Die
Kaiserin-Mutter, die feit dem Jahre 1861 das
Land fast ganz selbständig regirt hatte, ließ ihn nicht
darüber in Zweifel, daß sein Spiel um die Krone ging,
und mit der bewunderungswürdigen Thatkrait, die diese
Frau immer besessen, ergriff sie die Zügel der Regie­
rung, setzte den von Kwangsn entlaffenen resormseind-
lichcn Li-Hung-Tschang wieder in fein Amt ein und
wiederries die Reformedicte des Kaisers. Seitdem lebte
dieser das Leben eines Gefangenen. Man sprach von
ihm nur, weun von Zeit zu Zeit— wie eben jetzt das
Gerücht von seiner Ermordung oder geistigen Umnachtnnb
auftauchte.
London, 26. Januar.
Die Morgenblätter veröffentlichen nachstehende
Meldung aus E h a n g h a i vom 25. d. M. Hier liefen
Nachrichten ein, daß Kaiser Kwangton, nachdem er das
Decret, in welchem er Put-Sing, den Sohn des Prinzen
Tuano zum neuen Kaiser bestimmt hatte, unterzeichnet
und der Kaiserin-Witwe den Dank ausgesprochen hatte,
in der letzten Nacht «inen Selbstmord begangen hatte.
Die auswärtigen Gesandten haben «och einen Schritt
unternommen. Telegramme von gestern Abends be­
richten, daß eine Abtheilung französischer Marinesoldaten
in PeÜng bereits eingetroffen sei. Man glaubt, daß
einige Gesandtschaften vor der Unterzeichnung des
DecretrS um Rath gefragt worden seien, namentlich die
russische nnd französische, welche Kwangton ungünstig'ge­
sinnt seien, dessen Freundschaft für England, Amerika
und Japan ihm viele Mächte zum Feinde gemacht habe.
Telegramme
»«d telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
* Wie«, 26. Januar. (Priv.) Der
Kaiser hat heute den Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber in Audienz empfangen.
Der Minister unterbreitete dem Monarchen die
Nachts eingelangten Berichte über die K l a d-
n o e r Confcrenzen des Scctionschef Bumfelld
mit den Vertretern der Gewerkschaften, sowie
die Berichte über die vorbereitenden Acte zur
Verständigungs- Action. Die Verstand i-
gungs-Conferenzen beginnen definitiv
am 5. Februar.
—r. Berlin, 26. Januar- (Priv.) In
Hamburg macht sich Nachfrage nach
englischer Sohle für Böhmen be­
merkbar. DaS Brannkohleu-Syndleat des
Magdeburger Revier sandte gestern 100 WagvnS
Rohkohle zu 0-80 M. pro Hl. »ach Dresden.
Die de«tsche Flottenvorlage.
G.-B.) Berlin, 26. Januar. Nach
der gestern dem Reichstage vorgelegten N o-
v e l l e zum F l o t t en g e f e tz e erreichen
die Kosten für Schiffsbauten und Armirungen
die Gesammthöhe von 1600 Millionen, die für
Hafen-, Werft- und Caserneuanlagcn26l Mill.
Von diesen 1861 Millionen, die im Laufe von
16 Jahre» als einmalige Ausgaben in Betracht
kommen, sollen 769 Millionen durch Anleihen,
1092 Millionen aus laufenden M titln gedeckt
werden. Die fortdauernden Ausgabe» steige«:
durchschnittlich jährlich um 5.4 Millionen. Daziff
tritt noch der Penfionsfonds, der jährlich um
360.000 Mark anwächst, und die- Steigerung
der Schuldzinscn. Die jährlichen Gesammtauf-
wendungen für die Marine würden von 169/
Millionen im Jahre 1900 auf 323 Millionen'
im Jahre 1916 steige«:
—scb. Berlin, 26. Januar. (Priv.) Der social­
demokratische „Vorwärls" kritisict die Begründung der
Flottcnvorlage und wendet sich dagegen, daß die unge­
heueren Summen, welche der Reichstag bewilligt hat,
aus den indirecten Steuern aufgebracht werden sollen.;
Geschäfts-Jeitung.
—-r. Berlin, 26. Januar. (Priv.) DaS
»Berliner Tageblatt" meldet: Der engere Aus-
schuß der Deutschen R e i ch s b a n k ent­
schied stch mit Majorität, für morgen den Cen­
tralausschuß einzuberufen, dem eine Herab­
setzung des Disconts um'/, pCt.
vorgeschlagen werden wird.
Die Ungewißheit über die Situation iv
Südafrika und darüber, ob der Geldmarkt sich
weiter erleichtern wird, hält von der Herab­
setzung des Disconts um 1 Procent zurück.
Creditrcport 0,47, Franzosen 0,20, Com-
mandit 0,40, Dcutschbank 0,45, Lombarden-
deport 0,19, Ungarn 0,075, Kronenrente
0,05 Procent.
—r. Berlin, 26. Januar. (Priv.)
Börse. Anfangs auf Geldstand und Flotten-
vorlage fast durchwegs fest, besonders Montan-
actien, auch österreichische Bahnen sind als fest
zu nennen, weiterhin war die Börse abgeschwächt,
als London niedrigere Course meldete und ver­
lautete, daß Spionskop wieder in Händen der
Buren sei.
Uttimogeld 4«/ 8 ä 4 1 /,, Privatdiscont 3 7/ 8,
Checks London niedriger.
-p- Wien, 26. Januar. (Priv.) Der
Vcrwaltungsgerichtshof hat heute
die Entscheidung über die Beschwerde der Com­
mune Wien und der Bau- und Betrieb §-
Gesellschaft gefällt, welche sich gegen die
Ansicht der bethcrligteu Ministerien rietet, daß
die Begünstigung des Localbahngesctzes, und
somit auch die Steuerbefreiung nur der Ge­
meinde Wien, nicht aber der Bau- undBetriebs-
Gesellschaft zukomme. Die Beschwerde
wurde als unbegründet abgewiesen.
Oesterreichisch ungarische Bank. Ausweis
vom 23. Januar.
Banknoten-Umlans 1.308,294.000 K. (— 44,578.000 Ä.)
Mctallschatz... 1.169,707.000 K. (+ 2,649.000 K.)
Portefeuille... 354,887.000 K. (— 28,615.000 K.)
Lombard .... 50,735.000 K. (— 7,723.0001?.)
Steuerfreie Bank­
notenreserve.. 183,268.000 K. -s- 47,052.000 K.)
Deutsche Reichsbank. Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der Ausweis der Rcichsbauk vom 23. d. M.
verzeichnet u. A: Metallbestand 817 7 (-s- 418) Mill.
Mark, Wechsel 789-6 (— 60) Millionen Mark, Lombard
74 7 (— 9 7) Millionen Mark, Notenumlauf 1084-2
(— 69- 9) Millionen Mark. Die steuerfreie Noten-
reserve beträgt 60 Millionen Mark.
% Renerliche Erhöhung der Petroleum-Preise.
Aus Wie« wird uns gemeldet: Die cartellirten Petro-
leum-Raffineure haben beschlossen, die Preise für Petro­
leum vo« 1. Februar an zu erhöhen. Die Preiserhöhung
wird vor MonatSschluß bekannt gegeben werden.
Emission von Wiener Tramway- Priori­
täten t« Berlin. Die Deutsche Banl beabsichtigt in
Dentschland IbMlltonen Kronen Prioritäts-Obligationen
der va«- »nd «etriebS-Gesellschast der Wiener Tramway
zu emittier».


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 30 ]
Prasrer Tasfblatt -Nr. 29.
Seite 6.
Wiener Börse.
Wien, 25. Januar. (Dfficetle So »rse
von 2 Uhr Nachmittags.)
®etMom+ *e»"urs
Oeft. W- ***• **■
S ieuentc... S9-75 London 242.10
etrente... 99.45 Napolcond or... 19.20
i Oesterr. Goldrente. 98.80 K. k. Münzducatr«- 11.41
! 5°/» Notenrente.. 93.65 Reichsmark .... 118.10
; Bankoctien.... 131.75 Jtal. Banken... 89.80
! Crcditactien..- 234.70
Prival-Börsen-Telegramme.
M. Wie«, SS. Jannar. (Telrphonischer
Bericht.) l« i t t a g»*« J* f e.J Die heutige
«orbSrse verkehrt- i« fester und ruhiger Hal­
tung. Die gestern ganz ««erwartet vorgenom­
mene Herabsetzung der französische» Bankrate
auf 3'/,»/»» ebeuso die au« London vorliegende«
Nachrichten über die Einuahme von Spiouskop
habe« ei«e« sehr gute« Eindruck gemacht. ««
der Mittagsbörfe war da»« die Tendenz eine
schwächer-, da gerüchtweise verlautete, daß die
Eugläudcr nur eine« Borhügel von Spiouskop
genommen hätte«, «nßerdem verstimmten
größere Abgabe« in Kredit- «üb Staatobahu-
acticu für Budapefter Rechnn««, die angeblich
auf eine nngarischc Miuisterkrisis vorgeuomme»
wurde». Bon den Details wäre z» erwähne«,
daß vou Baulaetle» vorübergehend Creditactie«
fester wäre». Die erzielte Avauee ging später
vollständig verloren Bon Mittelbankc» wäre»
Läuderbank «nd Bankverein höher. Aus dem
Transportmarkte waren beide Straßenbahn»
actieu matt, da die Entscheid«»-, welche heute
vom BcrwaltnngSgerichtShof pnblieirt wurde,
die Gesellschaft in Angelege«heit der Stenerfrage
abgewiesen hat. Bon stndnstrieactie» waren
Sohlenactien still, nnr Brüxer höher. Bon
Eifenwerthen waren Alpine zeitweise mehr ge­
fragt, zum Schluß« aber auf Abgabe« eines
Börrucomptoir» abgeschwächt. Präger Eisen
und Böhmische Montan haben stch in Folge von
Tauschoperationeu gegen RndolPhShütte-Retie»
im Course ermäßigt. «on den ausländische«
Märkten war Berlin sehr fest. Ultimogeld 4'/
Perceut. Auch wird von dort ein Deeouvcrt in
Creditactie« gemeldet. London war behauptet,
Ranomines 34.12. Mit Paris war der tele­
graphische Verkehr unterbrochen.
Zum Schlnße »er Börse «otirte« von
Baukaeticu Credit 234.7«, Ungarische Credit
186.5«, Anglo 124.25, Wiener Union 155.50,
Bankverein 136.75, Läuderbank 118—, Bode«-
crebit 244.—. Bon Trausportwerthe« Staats­
bahn 133.5«, Elbe 223.75, Nordwest 11«.—,
Lombarde» 25.4«, Bnschtehrader B 308.50,
Straßenbahn A 144.—, B 139. -, Dampfschiff
72.30. Bon JnvustrieactienAlpine 275.—, Rima
334.5«, Präger Eisen 614., Böhm. Montan
417.. Brüxcr 30250, Waffenfabrik 191.—.
Westböhm. Kohlen 152.—. Bon Tnrtenwerthe«
Tabakactien 138.25, Türkenlose 126.75.— Bon
Renten Oesterr. Kronen rcntc 98.85, Ungarische
Kronenreute 94.95, Papierrente 99.79, Silber-
reute 99.49, Oesterr. Goldreute 98.95, Nngar.
Goldrente 99.05, Reichsmark 118.15.
 Baumwolle:
New-Dork koeo 7"/„, per Januar 7.63, per Februar
7.58. per März 7.58, per April 7.54, per Mai 7.54,
per Juni 7.54, per September 6.94, per Octob«
6.77.— Rew-Orleau» loco 7.63.— Zufuhren: 30.000
Ballen.


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 25.
Seite 7
26. Januar 1800
Durchführung «lier bankgeschärtl Trans-_ KTU.^ priw. ** 91 >r Vermfethbare 8chranlrfäclierinffeüeT^u
BÖHMISCHE W UNION-BANK.ÄLÄSÄÄT
Inten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Ant-Capital K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1898: K. 3,740.000. Geldeinlsgen geg Binla^sbücher Cassa
Teralcherung gegen VerlosnngsTerluat BRABEH 31, Bankbureami und Wechselstube GRABEN 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener BSrse vom 25. Januar 1900,
UmrechnungSsötze für Capital und Zinse»:
1 Goldgulden= 2 8. 40 H., 1 Mark— 1 K. 18 H.
lOO Kronen des
l s. i. W. oder Silber— 2 1 ff. E.-M.— 2 K. 10 H,
‘ 1 Franc oder 1 Lira— 90 H., 1 Liv. Sterl. -»- 24 K.
Die Notirung sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirteu .Diverse« Lose" und der «enußscheiue, versteht flch für je
Nominale».
Um den Werth eine« Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 10V Kronen notirte Cours mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu
«ultipliciren, das Resultat durch 100 zu dividireu.— Bei den nicht »oll eingezahlte« «etieu ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
Schloss e»»rst
heutiger
Seid IWaare
99.70
99.70
99.40
99.40
99.90
99.90
99.60
99.60
160—!164—
138.40439.40 133.50
1Ö.75I169.76 159.26
200.25 201. 2b
200 .- 1201.
108.90108.70
97.90
98.20
98.20:
98.—
Sa-
OS—
100.10
9a30
98.40
99.50
97.20
77.60
98—
98.60
97.60
99—
97.80
97.90
99.06
94.96
84.96
100.60
99.80
„-„ ... 1888
ifa. t &. BabPe» 1886
bU »sie,. B98
faL 9.6t Smicho»:
6. 6t Lkplitz l
der Stobt anb Handeln.
Dcirft... teil. 4
b. St. Wie,. «cd. 6
1874 (SS. a. •.) msL 6
Ö94 f. 900 «c. acd. 4
112.60113.50
L Allgem Staatsschuld.
Sloteint. Mai-Ro». {. 108 st. i. ®.
, Febr.-Aug..
Siliert. Iamiar-Jnli„
„ «Pril-Ortob.».
1854erCoSeK 250es»., «. SR.
1860er Öofe ä 5006.®., ».IIS.
1860c. Lose 4100..
1864er Lose 4100,,,
1864er Lose 4 60,,„
StaatSd.-Psbbr. 129st. ö.W pr.St.
8 Staatsschuld der Im
Kelchsrathe verirsteuen
Könlgretche n. 1-änder.
Pest. Salbr. »eiterst, f. 10087. 4% 96.96 99.10
» ftronenrente f. 200 ffr. 4 96.66 98.86
. Snocst.-Nente f. 900 ffr. »>/, 87.40 87.60
Cisenbahn-Staatsschuld-
verschreibongen.
«wrcchtb. i. S. lOOu. 10005.4'/. 98.20 98.80
Glisabeihb. «oll steuerst:.. 4
.. (bib. St.14 97.- 97.60
ftonj Josephb Eill.... 6'/, 123.81 124.40
Pilsen-Prie'eu in ö. W.. .4 97.90 98.60
kndolphbahn in Kr.-W. strfr. 4 97.70 98.50
Lorariv. Bahninl^r.-W. strfr.4 97.70 98.36
stn staatssohuldverschr.
abgsst. Eisenb.-Actien.
Rifslbetbl. 200 (1. CM. pr. St. 6-/, 118.60 119.
. Linz.-Bnblveis 200fl. Silb.60, 113-- N6.
» Sahbnrg-Tirol 200st.» 5 110.60 111.40
6ris»bttiflb. eai.aoop. .5 100.60 101.20
Tom Staate znrZahhrag
fibern. Eisb.-Prior.-Obl.
»Ibrechtbehn 300 (L 66.. 6>.
. 400 M. R -W. 6
. 200 «. 1000 S. 4
Stirn. «estb. f. 100 fl. Rom. 4
.. !. 200 Mari 4
.. i. 200 ffr. 4
Eisenerz-Borbernb L. 100 st. 4
.„ «n. 1892. 4
Ritaletll.f. 200M.4abl0°/»«S.
, 400 a. 2000?». f. 200 TO. 47„
Kroitj Zosephbahn Em. 1884 4
Aal. Eorl-Ludwigb. bio. St. 4
Laibach-Stein L f. 100 fl. R. 4
Lemb.^z.^asiyE. ,.200». R. 4
2«."®tM8., Ist., f. 200ff. 37. 3
»ähnsche ©cetijli. f. 200 St. K. 4
«ähr..schles. Ctrlb. 200». 31.4.
Pilseu-Priesen f. 160 st.. 4
«udotphb. (Satz!.) s. 200 M. 4
tdibolpbbahn 1884 Gilb. 4
Pirarlbcrger Bahn CaL 1884 4
g. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
sag. Stolbrente f. 100 fl. R. 4%
c «ronenrente I. 200 Kr. 4
, Jilveftinoiisauleihe.. 80,
l Sl-atS-Eil.-AiiI.a 100fl.
«. «olb b. 3. 1389.. 4V,
. Cif.4fnl. i 100 (I. K. 606-
». 3. 1889 4V,
Kng Ostb. StaofiWDM. ». 3 1876
L. 100 fl. «°lb s. 103 st. Rom.
6 ich lOOo ®.©
Pag. Schanlregal-All.^bllg. 4V,
Wag. «lerne Lhor-Regnlir.
ilb.«t.,HnI.=D. f. 200 *. 9
tag. Prim.-Anl. f. IMst. 6.W.
. k 60 fl. für 100 fl. 6. W.
pteib-Regui.-Lose,, ,4
Krvat.dlaw. GrunbÄ6l.80.6 ab 7
SchanIr.-EnI.^Oll. 4V,
Ungarische Grund lhUI..£bt. 4
Scoat.dlnro.,,, 4
0. Andere SflenL Anlehen.
SoNtistbee Laab. al. f. 2002. 4
Sota -Herz. S. L. U. s. 200„ 40,
lbonaa-M egal. Lose v. 3-1870 6»»
, -Aul. 1878 Berf 6
to,eaer8ert^nlag.^>al.I.E.4
Salominaer Lanb.-Anl. 18N 4
Salijischeb Lanb.-ilnl. 1893 4
Sallz. Propin.-Schnlb«. 1889 4
SiieberSsterr.Lanb.alnl. 1896 4
tos.«'«* Waff.-Rea, 1897 4
tun. b-eta«^ a.e. 1890
1894
gestr.
«elb
99.66
99.65
99.40
99.40
160.
98.60
39—
99-
98.80
98.80
1Co!7C
98.80
99.20
100.60
98.—
78.20
98.80
99.10
98—
9850
98.60
200.26
200.
106.20
98.95
9L70
87.10
9L2V
96ife0
123.80
97.90
98.—
97.70
118.60
113.-
110.90
100-60
112.60
97.90
98.20
98i2C
9a-
98.-
95.—
100.10
98.30
98.60
99.60
97.20
77.60
98.
98.60
97 JW
99.
99.20
95J6
86.06
101 .-
100.40
ioa—
100.10
99.40
99.60
81.76
162—
162 —1162.80
82 no
162.80
140.60
98.76
99.-
94.-
94.60
90.60
99.-
268.-
i4ino
99.26
94.80
96.60
91.60
99.60
m-
107. 6 Q) 10 a 60
97.«» 38-40
'a« 96.
97Ä)
94.20
97.-
97.60
9SL26
96.60
97.76
98.60
92.76
96^0
95.76
9aeo
96.
96«!
96Ü0
«alg. Gaatr-S.». f. 100 fl.«. 6
, Si--tS-Hyp.-Anl. 1802 ®.«
Zer6. PrLm.-An!. a bllOFrri. 2
lütten!, ä 4003tc. mit So. 0,76
E. PiandbriaSe, Comma-
nal-, Eiseubahacredlt-
nad Banken-Oblig.
«ngl-6. innert). 80 3- vrl. I.W.40,
Boben-Srebitanst., österr. allg.
innerhalb 60 3. perl. 6. W. 4
. Präm.-Ech>tlbBer.«m. 18803
,., «m. 18893
«ihm. Hhp-ihekb. Deei. I. W. 6
.., 4
. 673 f.r00».4
,. 607,3.f 2MK.80-
,«öhm. Saaderb.-FonbSichuIbsch. 4
» -Com.^chulb!ch. 4
, 'MetiorLlionssch.4
ENenb.-SchnIbsch.200K. 4
Bulowinaer Bob.-Sreb.-U. 6
Central-Vobenciebilbanl isterr.
innerh. 45 3ahren verl. 40-
. 60. f. 200Kr. 4
. 84. «.u.S.2
» 84. ». B. 20,
, 84. «otn 20,
Ereb.-2ast.f.«eN.-U.«at.L 200«.
®alij.Ur>..Hyp.-Bl.lg" Mr.b.W.6
. 60 3. verl. 40,
innerhalb 60 3. perl. 4
. Vob.-Cr.-B. s. 200 «r. 4
«aliz. LandcSban!... 40,
', Com. CM. II. Sra. 5
.,„ Ul.Em.40,
Lanbegb. f. Bosnien u. Herc. 6
Mähr. Hypvthelenbanl innert).
86 verl. S. W. 6>/^/»
, I Sßo ffr. 4
Mähr. Lande«cnltnr-Vanl
Som.-Obl. 200 «r. 4
Eisenb.-Obl., 4
Niederästerr. L.-H.-A. perl. 4
Oefterr. Hypothelenbanl. 4
Ocsterr.-nng. Bank i. 400, 3.
»erl. 1. S. 4
... «3. 4
Echüege«!
hkutiger
in
gestr.
Geld jWaare
«db
87.50 88-
87.40
71.20
126.-
88.
72.20
127.-
lfS.26
96.10
233.
234.
102.75
97.50
97.50 97.',
91.80| 92.40
99.—IlOO.—
96.50 97.50
96.35) 97.35;
96.60[ 97.50:
103.20
96.
87 J»
87.40
71.20
126.-
97.10 96.10
240.-1238.-
235.5C 234.—
100.60
98.50
78.76
74.-
75.
96.40
W.60
109.
98.
91.26
95.25
»9.
100.60
100 .-
102.60103.50 102.60
90.40
90.70
81.76
162.-
162.—
140.
98.75
99.-
94.
94.60
101^6
96.25
96.10
96.-
96*20
98.-
Eom-Bl. Pest. ung. verl. 8. B. 40,
.. 60,-hr.900«. 4
,, Com.-Obl. mit
lOVr, Prämie 40,
Sparcassaver. Pest. i. 60 3 40,
97.80!.. Pfbbr. 4
97.90 Ung. V^.ak.-Just. ml.«.B. 40,
- 41- 4
. 60s.2w«r. 4
,. «3. 3-/,
99 .L Nng. Hbpothc tb., 40 8. «B. 5
95.-... 42-/.. 4'/.
84.85.. 60 f. 200 »k. 4
, «°m.°Sch. 603-40,
100.60s'. Coin.-Obl. 10°/,
60 3- 8. ffl. 4
99.70_„ Präm.-Schntbv. 4
Ung. S»ab8«i.-C.-3. i «43 6
Ung. L»»l-Etsrnb.-A.-«. 4>/>
P. Klseubaha-Prloritäts-
abllgatloueu.
Bnbap.Ostnfl- f-100 st. Rom. 4
Buscktsdrb- B. f. 100 fl. Rom. 6
. «m. 1871 f. 100.. 6
. Em. 1872 s. 100.. 6
„ Em. 1896f.200Kr. 4
Teniichbr.-Hwnpot. Localb. 4
Dnr-Bobeaoacher Eisenbahn
Em. 1891 l. 100 st. Rom.. 4
, 1893 f. 100 fl. Rom. S
9060 Ferb.-Rbb. «m. 1888 .. 4
. «m. 1887 Ei». 4
268.-. Em. 1887 gamni. 4
107«!' «m. 1883.. 4
97.60. *m. 1891.. 4
. «ra. 1898.. 4
94.20 Ctünfti rchn. ^karcser ... 5
97— Beaxiköstacher 40,
972». IL ftm. 1871 ... b
9L26" HL Em. 1872 ... 5
Aaschau-Oberberger Eisenbahn
96.60 Em. 1880 Sitb. 4
97.76. Em. 1881 Sist. 4
(8(t ktl.) Em. 1889 100 st.«. 4
LembervE-emowitzee Bahn
Em. 1884 4 ab 10>/„ ES..
Em. 1884 I. 100 st. Rom. 4
Leoben-Borbemb. Em. 189C
,. 100 st. gl. 200 Kr. «. 4
Oest. «ordioeßb 5
. 11t. B 6
. Kau 1885 f. KDfl.lt. 6.4
Prng-Di irr Eitenb. Enu 1306 st
99.25
99.—
96.—
102.60
98.
96.
99.75
94.76
94.
85.60
99*.-
96.60
98.-
100 .-
242.25
102.26
96.—
95.75
93.70
104.20
102.75
97.60
97.60
91.80
99.-
96.50
96.35
96.60
103.70:103.20
95.40; 9a
—’ioo.eo
9a 60
78.76
74.
76.—
98.40
96.60
99.50
79.25
76.-1
75.861
99.40]
96.50
110.-; 109.
98.60] 98.
92.— 91.10
95.70! 85.25
99.90] 99.-
100.86110J.50
,—iioo.—
6tn«Mb.«ef. 500 gr. pe. St. 8
. Em. 1874 600. ,8
„ X.Km.1885500.. st
. Erg.-Retz 600..,
, Em^ 1895 s. 200 st»..,
Strakonih-Minte^ergLötalb. 4
Südbahn Gesellschaft
Jannar°3al> 500 Ar. pr. St. st
, Aoril-Octb. 600 Kr..»
, für IM st. Rom. 6
, für 200 M. Rom. 4
Sübaordd. Berbinbungs-Bahn
f. 100 st. Rom. 4
Ungar.-aal. Eisenb. Em. 1870 6
. Em. 1873 6
, Em. 1887 4
Ungar. Westbabn f. 100 fl. R. 6
. Em. 1690 f. 100 fl. R. 4
Verein. Pri«r.-Unl. ung. Eis.
s. 200 M. 40,
Wiener Lockb.-«. -S. f. 200«. 4
Wohnian-Prachatitz Loralb. 4
1. Obligat, von sonstigen
Transport-Dnteraehm
.stlbria", I. ung. Seclch.-Ees. 4 1 /,
Don.-Dampssch.,B. s. 100 fl. R. S
200 9Sf... 4
Em. 1886 f. 200«. 4
Llvhb bsterreichiicher
«m. 2881 500 «ow 5
«m. 1882 500. 6
•m. 1884 500, 4<
Em. 1887 600. 4
Em. 1895 5000. 4
102.35 101.60
96.25
96.10
95.-
98«)
98.—
99.26
99^6
99.
96.—
102 «)
98.—
96.-
99.75
94.75
94.—
85«)
99*.-
96.60
9«-
100 .—
„ 242 60
102.761102.25
96.50i 96.—
96.75
96.50
95.70
99.20
98.40
100.25
100.25
99.75
96.-
103.50
99.-
95.50
96!-
94.30
86 .—
icc!—
97.50
99.-
100.60
244.25
90.25
94.60
1C4.1X
96.76
93.70
104.20
104.20
101.20
9a—
96.60
96 BO
76«)
99.40
99.40
100.60
99.50|lüü.l(j] 9.1.40
99.70100.20 99.70
loaio.uB.ao 102.
IOI.6O1102.20 101.60
102.601 —.— 102.60
1!
104.20)104.90
104.20-104.90
98.— 98.70
96.60 97.-
96.80 97.60
76.60 77.26
99.401100.-
99.40 100.20
100.50 101.-
99.60]10Ü.10|
08.90
80.20
102 «)
9a-
97JO
98.25
aa«o
veichenderg «ablouj-rmm»
M&b «jenb, f.
SBOte. 4
9a4o|
99.10
98.40
107 Jfe
1V7.9>)
107—
107—
107.70! 107—
97.60
9a30
97.60
77«)
78.-
77«)
9020
96.60
Gesellschaften.
Montang., bllhm. Em. 1806 4
„ «Ip. s. 250 g. 4>
PolbihiiNe,Tiegelg.-F. s. 200«. 4
Präger Eil.-Zud. f. 100 fl. R. 6
Rubalphshülte Feinbl. 6°/„ 4
Union Eisen a. Blech 1894 5
1 Diverse Lösn.
Per Stück.
Virdap.Basilika (Dmb.) 5(L 0.19.
Credit-Anstalt.. 100 m
Clary 40,
Don. Dampf 100 fT. 47o 10°/o
vchlfftzeour»
heutiger
gestr.
•
S>
I
Selb
87.90
88.60
87.90
85.-
tst.liO
85—
84B0
86—
84.60
86—
86.60
86—
8*2.—
82.60
sa-
96.60
97.60
96«)
70.60
70.00
70.60
70—
70.60
7a-
100.40
101—
100.40
95.—
96.60
95—
93.—
9L70
98—
106.—
106.80
106—
105.50
106—
106.60
97.20
98—
97.20
106—
107—
106—
99.25
99.26
>100.40
100.40
92—
aa
98—
96.60
97.60
96.60 1
5
99—
100—
99—
104.10
106.10
104.10
93—
93—
92.20
«L80
92.20
——
——
96>50
06*60
96.60
96.6C
95.60
96—
96—
95—
98.76
98.75
95«
96«
' 95«)
101.56
101.60
96—
96—
95—
13.50
14.40
13.50
395.56
39/.^
395.60
1^3.50
129.60
128.60
L Aettea roa Banken.
Per Stück 6*/, Marfuß.
Letzte Dir. fl.
Wiener 100 sl.
a-
15.-
Pchtnßeonr«
heutiger geflr.,
Gell, jSBanre «elb
124.201124.60
,196.76:137.»
371/, 1244.—1245.
15.- 141.--142.
7ft- 287.-287«)
124.05
136.25'
243.-
141.-
1287.-
Crebitboa! nngar. 200 fl.. 18.— 186.75.187.25 188.26
Enb.-J. ö. f. «erk.-U. u.ö.«. 10.- 105.- 107.601105.—
Depostienb. otto. 200 fl.. 12-110.60 U1.25|110.6C
Cscompleb. bähm. 200 fl.. 30.- 440.- —.— 440.—
Krompteg. n.-öst. 600 st.. 32.60'144.- 145.- 144.—
bN.-n.Wech!!b.n-ig.4M«. 14.—1125.- 126.- 125.—
So!. Act.-Hpp. 300 fl... 28.--178.- I77.60]17«.-
»iro- u. Cossen ee. 200 fl. 11.6» 130.- 131.501130.-
.hpootb.-B St» --OOst llti- E 4— 120.- 120.60 120.—
ung. 100 fl. <8. Kr. 24.— its.go 190.60 189.60
int bfterr. 200 fl. 10.->117.80
i»k f. Bosn. ii. Here. 6 jllL-
.Wercur" 20) st.... 65.—
rr.-nng. Bank 600 st. 44.10
InnSbr. St.-Anl.,
«rakaner Lott.-Anl.
Laibach. Prä». m
Ösen, Stobt...
Palffh.
Roth'
h« «reuz österr.
„ nngar.
Rnbolphstiftima..
Salm ....
Salzburg. Pr.4lnl
St. Kcnoii...
Stani4touer...
Trieft. Stabt-stlnl..
isälbftein '...
«ewinnschelne b. Ei
E.M.
4.B.
90 fl. ». «.
20,
20.
10
40.
»,
40,
20,
E. M.
1. W.
E.M.
6. W.
ioo um. 4o,
50. S.W. 4
20, E.W.
b. ang. Hhp.-B.
62.
56.—
52.-
130.-
130.—
43.—
22 «)
57«)
174.-
61.—
175.60
120 .—
370.—,
16».-
178.-
29.—
60.60
24.6«
Actlen v. Transport-
Dnternehmnngen.
Letzte Di». st.
.Nbria" k. N. S.-«. 100 st. 12.—
Anftia-TepUber Eis. 600 st. 76.—
Barrs-Patraezer 200 fl.. ia—
Ban- u. Belrb.WicnLK.800—
,. BS.300 —.—
Bühm. Rordbahn 150 fl.. 11-60
Bozen-Meraner 8. 100 fl. 9.—
Brunnet Loe.-Eisb. 200 fl. 12.-
Bnschiähr. Eis. öM fl. E. M. 76.60
. Iib.B 200 n.b®. 26.-
Don.-DampfIchiff.600tI.EM. 16.-
Dni-Bobenb. ®ij. 400 «.. 8.
Kerb.-Norbb.lOlDfl. E. M. 147.25
Fnnsk.-Barc«. 200 fl. 8. 9A4->
Graz-Käflach. Eilb. 200 fl. 13.50
Kaschan-Oberb. 200 fl. S. 7.94',
Lemberg-Czemow. 290 fl.. 13.60
Leoden-Boichemb. 200 fl.. 47.—
Ltoyd Sfterr. 600 fl. C. W. 20.—
Oest. Rorbwestdichn 200""
r, lit. B 200
Reichrnb.u»a«..r. 200 st. 10.-
. St.-«, lit A. 0.—
, St.-U. lit. B a-
218.-
131.60
96.75
16.— 165.26
büfjm. 100 fl.. 7.—! 131.75
bf. allgem. 140 fl. 8.60:121.-
itivno.-t. banka 100 fl.. 7.—1131.75
v erslcherangsanstalten.
Met 100
Hagel- u. Rückv.-A.-G. uug. 100
U. Actien son Indnstrle-
Dnternehmungen.
Letzte Dtp. st.
Bangesellich. allg. ö. 100 fl. 6.—; 99.60
Brnx. kohienbergb. 1-X) fl. 16.— 389.—
118.-
113.-
94.76
219.-
132.-
97.26
156.50
116.90
112 .-
94.25
218.-
131.76
96.76
155.40
132.25 131.75
123.- 119.—
13-2.25 131.50
244.50
317.52
103.—
145.!
360.
64.—
67.50
54.—
134.
131.-
442-1)
23.60
59.50
176.-
63.-
177.66
184.-
81.—
62.50
26.60
850.
65.—
66.
62—
130.
129.50
43.—
29.50
55.—
174.—
61.-
175.-
120 .—
37 a—
160.-
178.-
29.—
60.50
24.60
..'600.
107.-
640.—600.—
109.-1107.-
114,
295.-
97.—
-218.10
176.
99.75 99.60
391.- 389.50
116.->114.-
3Cß.— .295.—
98.50 97.—
218.62
|177—
! 84.50
443.—
147.-
111.
Dynamit Nobel-A. 200 fl. 46—
Egydycr Eis. n. Stahl 100 fl. 2.—
Eisenb.-Berk.-A. öft. ’.OO fl. 9.60
Eiscnbahnw.-Leihg. I. 80 fl. a—
Elbemühl, Papiersb. 100fl. 6.— 82.50
Electr.-ES. cll-i, öft. 2X1 6 14— >141.59
, intcmat. 200 fl. 16.—1146.—
, Wiener 2M fl.. 12.- 1110.—
Electr.-A.-G. all. Bnd. 100ff. 6.- -121.40
,,. nngar. IM ff. 7.50-137«,,
Hirtenbg.P.Z.u.M. 400«. ff. 40.- ,188.60 189.50 185.—
Jnngb.Sp.n.ch.FAG. 2«ff. 18.-:156.~ 157— 166.—
Jute Spinn. u. »b. S.2Mfl. 15.- 165.— 170.—
Kaltenlgeb. ffall. u. C. 200ff. 15.-134.60 124.75
ffönigshaf. C.-K. 400ff. ff. 30.-161.-
Levlam-Uokephstbal 2 0 fl. 6.— 61.--
Li sing er Branerei 100 fl. 8.-168—
hocom. sind. G. 2UJ ff. 22.—>186.—
218.-
176.-
82.50'
143.—
146.—
, 111 .—
122.40,121.40
138.50 137.—
245.50 244.60
318.50 317.60
105.- 103.—:
145.5u'l46.ü6
14U.26 1 140.751141.—
165.50.157.50)155.—
174.— 176.— 174.—
158.—i
18.—
307.—
72.25
136—
288.60
106.60
130.
91.40
141.20
486.—
78.-
119.25
15a—
318.-
306.—
72.25
156.
283.75
106.50
13i
Walch.ÄG.Danälu.C. last. 11.-
Mmitangesellsch. 200 fl.. 36.—
„ ist. alpine 100 fl. a—
Nordböhm. Kohlen. 200 fl. 22.—
'/(Ortung v. ffohlenb. 100 >7. 5.—
O.-ung. Hütten-u.B. 100 fl. 6.50
Perlmooser Kalk n. P. 100 fl. 13.-
„Polbihiiite", T.-F. 200fl. 13.
Präger Eisemnhnftric 20vfi. 38.
RimamnrauyEisenw.lOOfl. 12.—
„biubolphsh.--,Feinbl.200 fl. 19.—
Ealao-Tari. Steint. 50 ff. 32—
Schobniea» Pelr. 600 St. 60.—
Simiiieriuger Masck.- n. Wag. 5
Teppich iPH.Haas) 100G. M. 5.—
Trifailer ffoh!enw.-G. 70 fl. 9.50
Türk. Tab. 500Fe. 40-0, E. gr. 7.—
Unionbanmater.-G. 100 fl. 7.—
Wasiensabrik äst. 100 ff.. 5.—
Aaggouliih G. int. 400 ff. 32.
„ Pest. 4C0 ff.“
Westbähm. Bergbau 1(W ff.
Ät6.25
41b.-
276.25
452.-
180.-
107.-
244.-
150.-
614.-
W3.75
146.
3l2_ r
376.-1378.
183.50 184.25
42.25 42.75
i&d.ou^ou.—
137.6Cll3ö.—
113.-1114.-
Iö7.—|la8.—
269.- 272.-
32.—? 2oU. —! 2öö.—
7.-152.-^152 50
162.50
62.—
169.-
187.-
238.—
fei
275.75
458.—
132.50
108
246—
151—
616—
334.75
147.
314.
160.-
319.-
308.—
72.76
137.-
289.
107.60
131.
91.80
141.60141.20
500.-485.
79.- 78.
119«) 119.
124.26
96—
Wiener Baugciellich. 100 fl. 6.— .100.75 101.75!
Kieueibcra. «0>„ 200 fl. 17- 230— 232— 22).50
Wiener Seitgs. G. I. 100 fl. 6— 122 50 123— 122.50
Zncker-Jnbust. bbym. 100 fl. 8.—>126—>127—>125.2
so\aoi.—1
200.80
Hä­
lfe-
S.Kr. fe­
st. CW. 9—
13«)
4L0—
76—
Devisen.
Vista.
3;-~| Amsterdam t. lOO holl. «nld. 4 -/>200.80-201.
" reuNchcB^pllltzN.MMfe 6
London s. 10 Pjd. Sierling. 4>/.!^'^:242.3o>2a2.20
Fiat. Bankpl. 100S. no. ital. 6
-„_ Larl4 1. 100 4
123.26! Petersburg s. 100 Rubel.. 6
34— Ruft. Plätze s. 100„..
W.25 Schweizer Plätze f. 100 Frk. 5
89.65! 09.85] 89.60
96.17, 96.30! 96.15
iia
73.-
133.40 133.60; 133.80
t£>.80| 26.40: ab
93.76 91. 26' 94.35 20 7srau «=€tii(te.
__i__ 20 Mark-Stücke
gürlch f. 100 ijrc 6
0. Valuten.
«als. Mflnz-Ducate». pr
SanPEur aten.
95.45! 95.60] 95.45
95.45- 95. 60: 95.45
6«.
121—' 123—118— Kover-igns
TramwÄy Wiener 200 st.
neue Pr.-Aet. 100 fl.,.
St.-Act. 100 st.. fe— 96.— 97— 9o—
Ung.-gal. ttifb. L 900 fl. 6.9«40„|1^°0 106.-106.60
. SBejtb. «d.«. 200 fl. 6.9B70» 16S.7b lOa76
Äaattzeiseab.-«.-«.-«e». Kr. st— >133—108.—>182.—
11.44!
11.41
19.221
23.61]
24.15]
Deutsche Stldteb.»Solen»
Ital. Baiiln. s. 100 Hab Lire
Papier Rubel.... pr. Bit.
11.48]
11.45
19.24]
21.69
24.23
|lW.lu 118.36
ba.7o] 89.9)] 89 60
2.65 2.56, 2.56,
11.44
11.43
19.20
13.60
24.16
1)8.1»


[ 2023-06-29 10:51:43.486 - 19000125 - Seite 32 ]
Präger Xagbl&tt Nr. 25.
«etterverichte.
Magdeburg, 25. Januar, (Nachm) Mit der
! Annäherung bezw. dem Vorübergang einer neuen De-
.Pression ist in Denschland vieftach stürmische? bis stark
windiger Wetter mit Regensäll-n eingetreten. Ovwoh!
.das Barometer steigt, der Depression al>» in der Ent­
fernung begriffen ist. so ist doch eine Besserung des
Wetters nicht zu erwarten, da immer uene Störunge«
vom Ocean herannahen.
.MuthinaßlicheWitterung am 26. Januar:
Wechselnd bewöikteS, zeitweise regnerisches, wildeS
Wetter bei ziemlich starkem Wind.
Sport.
Militärische Skiläufer in Berau«. Die
Ski-Abtheilung de? 2. Bataillons des 88. Jnf.-Neg.
4« Berann, X Osflcier und 12 Mann hat es durch
.tägliche Uebung zu einer bede»tende» Fertigkeit so-
iwohl im Schnellfahren als auch im schneidigen Ueber-
winden von Hindcrniffen gebracht. Leider hat das Thau-
wetter dem Ganzen ein Ende gemacht.
Landesverband Deutscher Schütze» i«
Böhmen. Wie der L a nd e s o b cr sch ü tzr n meister
Herr Dr. Carl Reinhard in Carlsbad
mittheilt, wird die Hauptversammlung des Landesver­
bandes am 11. Februar in. Teplitz abgehalten.
Programm des 1. Allg. D. Fustballtag iu
Leipzig. Samstag 27. Januar 3. Wahlversammlung
der Deutschen Sportbchörde für Athletik. Sonntag
28. Januar Früh 8 Uhr 30 Min.: Eröffnung des
FnßballtageS. X Uhr: Gemeinsames Mittagess-n. Nach­
mittag 2 Uhr 30 Min.: Fortsetzung der Verhandlungen.
Abend 8 Uhr: CommerS.
E. I. Kirmse, 1. Vorsitzender dcS Verbandes
Leipziger Ballspielverein«.
Aus Berlin werde» die Herren: Boxhammcr,
Gasse, Demmler, Perl» und Werkmüller in Leipzig
ifcin.
Gin neuer Reit- und Fahr-Club will sich
-in Prag nach Auflösung des alten bilden der zunächst
den Campagucsport iu's Auge saht und für September
',1900 eine Difianzfahrt Prag— Pilsen— Prag pro-
iponirt.
DaS Exelberg-Renne» für Motocheles
,v»m Oesterreichischen Automobil-Club veranstalict und
-von der Sportredaction des „Reuen Wiener Tagblatt"
Mit Ehrenpreisen dotlrt, wird Sonntag 6. Mai statt-
Pnden.
Böhmische Automobil Fabrordnungeu. Wie
-wir bereits am 10. December 1899 berichtet, sind bei
(der Statthalierci und der Polizcidirection zwei Auto
^ ftnobil-Fahrordnungen in Vorbereitung. Die eine im
Einversiandniß mit dem Landesatisschuß bereits fertig*
(gestellt wird int Lauf der nächsten acht Tage im Lan-
deSgesetzblatt für Böhmen erscheinen und regelt den
Automobil-Verkchr in Böhmen mit Ausschluß der
Stadt Prag und des Präger Polizei-
Rayons. Die für Prag und seine» Polizeirayo» be­
stimmte Derkcbrsordnung ist den betreffenden Gemeinden
bereits mitgetheilt worden. Beide Verordnungen von
juristischen und technischen Fachleuten entworfen, stimmen
im ganzen Großen mit den modernen in anderen Orten
erlassenen Automobilorbnungcn überein, »nd sind ver-
kehsfreuiidlich gehalten, iiiban sie, ohne kleinliche Ber
kchrSbcschranknngen, die Sicherheit deS Publicums zwcck-
entipreckend schützen. Die Best mmungen über den Ver­
kehr in Prag durfte« mit den Radfahrvorschnften über­
einstimmen, mit Ausnahme des Nummerzwanges und
der Fahrprüfung. Geprüft werden nicht die Fahrer, son­
dern die Vehikel, entweder ind visuell oder nur der
Wagcnlhpe. In der Stadt ist die Maximalgelchwindig-
keit die eines frisch trabenden Pferdes, weniger belebte
Landstraßen ausgenommen, wo eine größere Schncllig-
kcit zngelaffen ist. Straßenrennen unterliegen einer be­
sonderen Erlaubniß der politischen Behörde. Für Auto­
mobil Lastwagen von hohem Gewicht sind besondere Be­
stimmungen vorgesehen.
Die Automobilisten können mit den zeitgemäßen
Fabrordnungen ganz zufrieden sein, umsomehr, als
diese auf ganz gesetzliche Basis gestellt sind, und zwar
auf die verschredcncn Straßen gesetzt und Verordnun­
gen, endlich das Allgemeine Strafgesetz, wodurch auch
»er Verkehr in den ländlichen Gemeinden einheitlich ge­
regelt ist.
Englisch deutsche Fußballtzämpfe. Der Rich-
Mvnd% C., dem der Gvaimann Waller, der mit der
I. A. hter im Herbst spielte, wenn wir nicht irren, als
Vorsitzender angehört, spielt, wie bereits von «ns ge­
meldet, zu Ostern in Berlin, und zwar am 14. April
gegen eine S t u d e n t e n m a n n s ch a f t, am 16
gegen den Verband Deutscher Ballspiel-
vereine, und am 17. gegen Preußen, Zur
alerchen Jett spielt der Harleauin F. C. gegen den
Branlsurter C. in Frankfurt. (Rugby.)^
- 6000 FustbaUprofcstionals soll es in Groß-
britanmen geben, und 41 mal mehr Amateure, die in
orgamsrrten Clubs spielen.
Leite 8.
Amtsblatt vom 2 «. Januar
Feilbietungr». In Gratze»: Hau» Rr. ö8 in
Stcobnitz. SchStzwerth 508 Kronen. 8. März.— I»
Iungwozitz: Wirthschaft Nr. 7 in Pohnani. Schätz­
werth 15.923 fl.. Zubehör. SchStzwerth 1847 st. 14.MSrz.
— In Leitmeritz: Hälfte der Hauses Nr. 60 in
Schüttcnitz. SchStzwerth 772 Kronen. 14. Februar.—
In Rachod: Haus Nr. 419 in Nachod. SchStzwerth
7880 fl. 3. Februar.— HauS Nr. 115 in Roth-Kosteletz.
Schätzwerth 874 fl. 27. Februar.— In Neudek:
Grundstücke in Kohling. SchStzwerth 473 Kronen.
2. März.— In Prag: Antheile des Hauses
Nr. 843—2. ln Prag. Schätzwerth 7637 Kronen,
März.— In Seuftenberg: Haus Nr. 32 in
Stndcney. Schätzwerth 1907 Kronen, Grundstücke, Schätz­
werth 569 Kronen. Grundstücke in Sobkowitz. Schütz-
werth 1011 Kronen. 84. Februar.— In Smichoiv:
Haus Nr. 133 in Bubentsch. Schätzwerth 26.350 K.,
26. Februar.— In Taunwald: HauS Nr. 127/b in
Antouiwald, SchStzwerth 2717 Kronen, Grundstück,
Schätzwerth 101 Kronen. 6. März.— In Traute»»»:
Realität Nr. 85 in Markausch. Schätzwerth 638 fl.
26. Februar.— Wohnhaus Nr. 4 in Radostenz. Schätz­
wert!, 439 st. 10. Februar.— Felögäctnerstclle Nr. 14
in Stattn. Schätzwerth 774 fl. 3. März.
Firmaprotokollirungc». In Jicin: Bei der
Einzeliifirma: „D. Glaser", Haiiptniederlaffung in
Rochiitz, die Errichtung einer Zweiguiederlaffung in
Buran; Firmainhabcr Daniel Glaser, Juhaber der
Leinen- und Baumwollwaarcnerzeugung und Garnhaudel
in Rochlitz.
Firmalöschungen. 3« Jici»: Die Gesell­
schaftsfirma: „F. A. Rotier u. Söhne", Gemischtwaareu-
handel in Ober-Hoheuelbe.
26. ^»vusr 1900.
— Kverka »lblne. Näherin. 1« Jahre.- I« L h
allgemeine« Krankenhause: HlavÄek CarÖ
Taglöhner, 88 Jahre.— Langer Wenzel, Arbeite^
42 Jahre.— Almcida Emannel Franz, Escamoteiuz
44 Jahre.— Spiiar Jgna», Zimmerwann, 50 Jahre.
Airs dem Amtsblatte der ,Pr. Atg."
vom 25. Januar.
Firmaprotoeollirnnge«. In vrSx r Die Ge­
sellschafsfirma: „Pohnert u. Plattig" in Saar-, öffentl.
Gesellschafter.- Edmund Pohnert und Emil Plattig,
Kaufleute in Saaz.— In Jicin: Die Einzelnstima:
„Mechanische Weberei Bruder Goldschmidt", Haupt-
niederiaffung in Horitz; Firmainhaber r Ferdinand
Goldschmidt, Fabrikant in Prag; die dem Oscar Bold
schmidt und Victor Stransk^ ertheilte Eollectivprocura.
(Die gleichlautende Gesellschaftsfirma gelöscht.) Bei der
Gesellschaftsfirma: „Gustav Haunsch u. Eo.", Eisen- und
Metallwaarenhandlung in Trantenan" die Errichtung
einer Zweigniederlafiuug in Rcichcnberg.— Bei der
Gesellschaftsfirma: „A. Prellog in Wie» Zweignieder-
laflung tu Nicder-Rochlitz und Ponikla", die dem Julius
Straschuow, Wien VI, Aegidigasse Nr, 20, ertheilte
Einzelnprocura.— Die Einzelnfirma: „Hermann Hofer,
Holzschleifcrei in Großaupa 1,, Hauptniederlaffung in
Großaupa 1. Theil. Firmainhaber Herman Hafer, Fabri­
kant in Großaupa 1 Theil.— In KöniggrLtz: Die
Einzeinsirma: „Kare! Steiner“, Schnitt- und Kurz-
waarenhandlung in Scnftcnberg.— Bei der Gesell
schaftsfirma: „Baumwollspinnerci Wärndorser Beaedict
Mautner", offene Handelsgesellschaft mit dem Sitze in
Nachod als Hauptniederlassung und mit den Zweig
nicderlaffungeu tu Wien und Günfcldorf, das Collectiv-
VcrtretungS- und ZcichnnugSrccht der Gesellschafter
Edmond Sachs und Georges Paus Sachs des RenandeS
und der Gesellschafter August WärnSdorser und Friedrich
WärnSdorfer.— In Pilfe«: Die Einzelnfirma
„Lnkdä Leä“, Südsrüchteuhändier in Pilsen, Ringplatz.
— Die Einzelnfirma: „Bernhard Wölflcr", Gemischt
waarenhändlcr in Pilsen.— Die Firmen: „E. I.
Budweiser", „Marcus llnger", „Leop. Stern'» Sohn"
und „Jos. Stamm" und die Gcnoffenschaftsfirma:
Spar- Darlehenscassknverein für Eiieuftein und Um
g-bung, registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
und „Bürgerliche Brauerei iu Markt Eisenstein (Böhmer
wald), registrirte Genossenschaft mir beschränkter Haftung"
sämmtlich mit dem Sitze in Markt-Eisenstein. (Sämmtlich
an» dem Kreisg-richtSsprengel Pisek ausgeschieden.)—
Bei der Gesellschaftsfirma: „Skodawerke-Actiengesevschaft
in Pilsen" der Präsident Emil Ritter von Skoda und
die Biceprästdenten Gustav Ritter von Mauthner und
Max Feilchenfeld; die den Walter Trappen, Joseph
Simonek, Alois Seid! und Franz Mräeek ertheilte
Procura.— In Ptfek: Die Einzeinsirma: „M. Rosen«
bergovd“, Gemischtwaarenhandlung in Strakonitz.
Firmalöschungen. Zu Pilse»: Bei der Eiuzeln-
firma: „Carl Seifcrt", Colonial- und Eemischtwaaren-
handel rii Mies.— In Pisek: Die Einzelnfirma:
„Vojtöob kankule“, Brauerei in Wällischbirken.
fieuös deutsches Theater.
Freitag, 26. Januar. 62. Mvnn.-Vorst, 8. S.
SieMLvisodv LLnsrvedrv.
(Garallerla Bnsticana.)
in einem Aufziige nach dem gleichnamigen Volks»
tück von G. Berga. Mnstk von Pietro Mascagul.
Santnzza, eine sunge BSurri«.. Irene Alfäldy
Turiddu, ein junger Bauer... Hugen Guszairwiez
Lncia, feine Mutier Lina Carmafini
Alfio, ein Fuhrmam» Erich Hunold
Lola, feine Fra« Marie Ruzek
Hierauf:
Lady Longford.
Lyrisches Drama in einem Act von Eir Augnstus
Harris »nd F. E. Weatherly. Musik von L. EmilBach.
Die Gräfin von Longford .... Hermine Ney
Der Graf von Longford .... Ermrn Guszalewi«
Muriel, deren Töchterchen... Elsa Reich
Ein Oberst der Rundköpfe.... Max Hmviso«
Ein Ordonnanzofficier Rich-vÄ Taufst-
Anfang 7 Uhr. Ende gegen '/,10 Uhr.
Samstag, 27. Januar. 83. Monn.-Vorft. 3. S.
Zum erstenmale:
Der kommend« Man»,
Kräl. zemskö fieskä divadio
3T&rodni divadio.
V pitek 26. iodna. 124. kta st.) t piedpL
S i g n« n.
Romantickl opera o tfeck jeduiniok. Die GtwöiOTa
romänn napsali M. Carri a J Barbier. PfeloSil a pro
öeskA divadio npravil J. BjRua. Endbo eloäil A. ThomM.
Taneo uspo?4')al baletoi »Istr p. Berger. Vyatavil
regieseur p. Ed. Cbvaloisk^. ?,p6vobra tidi kapelnik
p. X. Anger.
ZatiUek o 7. hod. Eoneo pfed 10. hod.
V eobota dne 27. ledna. 125. bra (1.) v pfedpU
Potopent »von.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau des l u. f. HptS. Karl ianou6kovec»
Prag—II., Elisabethstraße 1080. a8
»sterile Theegebäck, feinst gemischt
'/« Ko. für nur 35 kr. Nur bet
. Heimann, Prag, Leonhardiplah
a 39,.
ZUM THEE l
Militär »lustituit
JE'WI »26*
Verstorbene.
Am 23. Januar. Blazek Franz, peus. Couserv.-
Profcflor. 85 Jahre, 309—1.— Klima Anton, Typo-
graf, 1184—3.— Teller Elsa, Handelsmannktochter,
2 Jahre, 52—3.— Naprstek lldalbrich, Wachmannssohn,
5 Monate, 603—7.— Im Krankenhaus« der
Barmherzigen Brüder: KcanS Franz, Tischler,
16 Jahr«.— Slabyhoudek Adulbert, Taglöhner, 73 I.
77, 2 m Krankenhaus« der Barmherzigen
Schwestern: Svoboda Barbara, Drehorgelspielerin,
51 Jahre.— Im Kranken banse der Elisa-
vethtnerinnen: N ovetnN Maria. Wäscherin, 78 I.
k. u. k. Hauptmann in Prag, I., Franzensqnai« «.
Borbereftnng zur BefähigungS-Prüsung für das Ein<
jährig-Freiwilligen-Recht.— Programme gratis.
- —--■■■
Hochzelts- Geschenke
und IlrauiatisHtnUuu^en
aas Älpacoa-SIlber, Bronce und Itein-NIckel
In reicheter Aoaw&hl die
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 10 (bei drei Linden).
Jllastr. Preldisten gratis.
ÄlöirHch
Prag f Platteis,
f
a 33*
Geröstete Kaffes
Infolge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich^
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
it, Herausg.: JUDr. Wilhelm Merey, T d. Nedaction veranlw. -. Älois Meizrr. Druck v. Heinr. Merey Sohn, Prag. Herreng. 16

